www.Droit-Afrique.com Cameroun
Cameroun
Code du Travail
Loi n°92-007 du 14 août 1992
Sommaire
Titre 1 - Dispositions générales..............................................................1
Titre 2 - Des syndicats professionnels....................................................2
Titre 3 - Du contrat de travail.................................................................5
Titre 4 - Du salaire................................................................................12
Titre 5 - Des conditions de travail........................................................15
Titre 6 - De la sécurité et de la santé au travail.....................................18
Titre 7 - Des organismes et moyens d’exécution..................................20
Titre 8 - Des institutions professionnelles............................................22
Titre 9 - Des différends du travail........................................................24
Titre 10 - Des pénalités.........................................................................29
Titre 11 - Dispositions particulières, transitoires et finales..................30
Titre 1 - Dispositions générales • le statut spécial de l’administration péniten-
tiaire ;
• les dispositions particulières applicables aux
auxiliaires d’administration.
Art.1.- 1) La présente loi régit les rapports de tra-
vail entre les travailleurs et les employeurs ainsi
Art.2.- 1) Le droit au travail est reconnu à chaque
qu’entre ces derniers et les apprentis placés sous
citoyen comme un droit fondamental. L’Etat doit
leur autorité.
tout mettre en oeuvre pour l’aider à trouver un em-
ploi et à le conserver lorsqu’il l’a obtenu.
2) Est considéré comme « travailleur » au sens de
la présente loi, quels que soient son sexe et sa na-
2) Le travail est un droit national pour tout citoyen
tionalité, toute personne qui s’est engagée à mettre
adulte et valide.
son activité professionnelle moyennant rémunéra-
tion, sous la direction et l’autorité d’une personne
3) Le travail forcé ou obligatoire est interdit.
physique ou morale, publique ou privée, celle-ci
étant considérée comme « employeur ». Pour la
4) On entend par travail forcé ou obligatoire tout
détermination de la qualité de travailleur, il ne doit
travail ou service, exigé d’un individu sous la me-
être tenu compte ni du statut juridique de l’em-
nace d’une peine quelconque et pour lequel ledit
ployeur, ni de celui de l’employé.
individu ne s’est pas offert de son plein gré.
3) Sont exclus du champ d’application de la pré-
5) Toutefois, le terme « travail forcé ou obliga-
sente loi les personnels régis par :
toire » ne comprend pas :
• le statut général de la fonction publique ;
• a) tout travail ou service exigé en vertu des lois
• le statut de la magistrature ;
et règlements sur le service militaire et affecté
• le statut général des militaires ;
à des travaux de caractère purement militaire ;
• le statut spécial de la sûreté nationale ;
• b) tout travail ou service d’intérêt général fai-
sant partie des obligations civiques des ci-
Code du travail 1/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
toyens, telles qu’elles sont définies par les lois
et les règlements ; 3) Est nul et de nul effet tout acte contraire aux
• c) tout travail ou service exigé d’un individu dispositions du présent article.
comme conséquence d’une condamnation pro-
noncée par une décision judiciaire ; Art.5.- 1) Les organisations de travailleurs et
• d) tout travail ou service exigé dans les cas de d’employeurs ont le droit d’élaborer leurs statuts et
force majeure, notamment dans les cas de règlements administratifs, d’élire librement leurs
guerre, de sinistres ou menaces de sinistres tels représentants et d’organiser leur gestion, à condi-
qu’incendies, inondations, épidémies et épi- tion de se conformer à la législation et à la régle-
zooties violentes, invasions d’animaux, d’in- mentation en vigueur.
sectes ou de parasites végétaux nuisibles et, en
général, toutes circonstances mettant en danger 2) Sont interdits tous actes d’ingérence de ces or-
ou risquant de mettre en danger la vie ou les ganisations les unes à l’égard des autres.
conditions normales d’existence de l’ensemble
ou d’une partie de la population. Art.6.- 1) Un syndicat professionnel n’a
d’existence légale qu’à partir du jour où un certifi-
cat d’enregistrement lui est délivré par le greffier
Titre 2 - Des syndicats des syndicats.
professionnels
2) Les promoteurs d’un syndicat non encore enre-
gistré qui se comporteraient comme si ledit syndi-
cat avait été enregistré sont passibles de poursuites
Chapitre 1 - De l’objet des syndicats judiciaires.
professionnels et de leur constitution
3) Le greffier des syndicats est un fonctionnaire
nommé par décret.
Art.3.- La loi reconnaît aux travailleurs et aux em-
Art.7.- 1) Nul ne peut être membre d’un syndicat
ployeurs, sans restriction d’aucune sorte et sans
de travailleurs s’il n’exerce effectivement une pro-
autorisation préalable, le droit de créer librement
fession salariée au moment de son adhésion.
des syndicats professionnels ayant pour objet
l’étude, la défense, le développement et la protec-
2) Toutefois, peuvent continuer à faire partie d’un
tion de leurs intérêts notamment économiques, in-
syndicat professionnel, les personnes qui ont quitté
dustriels, commerciaux et agricoles, ainsi que le
l’exercice de leurs fonctions ou de leurs profession,
progrès social, économique, culturel et moral de
à la double condition :
leurs membres.
• a) d’avoir exercé celle-ci pendant au moins six
mois ;
Toute activité qui n’est pas de nature à promouvoir
ces objectifs demeure interdite aux syndicats pro- • b) de se consacrer à des fonctions syndicales
fessionnels. ou d’être appelées, à titre professionnel, à des
fonctions prévues par les lois et les règlements.
Art.4.- 1) Les travailleurs et les employeurs ont le
droit de s’affilier à un syndicat de leur choix dans Art.8.- Toute demande d’enregistrement doit porter
le cadre de leur profession ou de leur branche la signature de vingt personnes au moins dans le
d’activité. cas d’un syndicat de travailleurs ou de cinq person-
nes au moins dans le cas d’un syndicat
2) Sont interdits à l’égard des travailleurs : d’employeurs. Les statuts du syndicat doivent se
conformer aux dispositions de la présente loi.
• a) tout acte de discrimination tendant à porter
atteinte à la liberté syndicale en matière
Art.9.- La forme dans laquelle doivent être consti-
d’emploi ;
tués les syndicats pour être admis à la procédure
• b) toute pratique tendant à :
d’enregistrement est fixée par décret pris après avis
- subordonner leur emploi à leur affiliation
de la Commission nationale consultative du Tra-
ou à leur non-affiliation à un syndicat ;
vail.
- les licencier ou leur causer un préjudice
quelconque en raison de leur affiliation ou
Art.10.- 1) Les promoteurs d’un syndicat ainsi que
de leur non-affiliation à un syndicat ou de
les membres chargés de son administration ou de la
leur participation à des activités syndica-
direction doivent jouir de leurs droits civiques et ne
les.
Code du travail 2/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
pas avoir encouru de condamnation emportant les cette mesure toute la publicité nécessaire, notam-
déchéances prévues à l’article 30 alinéas 1, 2 et 3 ment en la faisant publier au Journal Officiel.
du Code Pénal.
Art.14.- Tout syndicat, tout membre d’un syndicat
2) Les étrangers doivent, en outre, avoir résidé ou toute personne qui s’estime lésée par une déci-
pendant cinq ans au moins sur le territoire de la sion du greffier portant annulation ou refus
République du Cameroun. d’enregistrement d’un syndicat peut, dans les trente
jours suivant la notification de cette décision, porter
Art.11.- 1) L’enregistrement d’un syndicat le litige devant la juridiction administrative dont le
s’effectue comme suit : jugement est susceptible d’appel. Le greffier a le
• a) une demande d’enregistrer le syndicat et ses droit d’être entendu à tous les stades de la procé-
statuts est présentée au greffier des syndicats. dure.
Cette demande est accompagnée de deux
exemplaires des statuts du syndicat et d’une
liste nominative des dirigeants, avec indication Chapitre 2 - Des statuts des syndicats
des fonctions qu’ils remplissent ;
• b) le greffier accuse réception de la demande et
procède à l’examen et à l’enregistrement du Art.15.- Les statuts de tout syndicat doivent com-
syndicat et de ses statuts dans un délai d’un porter les dispositions suivantes :
mois. Passé ce délai, l’enregistrement est répu- • a) la dénomination du syndicat et l’adresse de
té effectif ; son siège ;
• c) le greffier n’enregistre aucun syndicat déjà • b) les fins en vue desquelles le syndicat est
enregistré sous une dénomination identique ou créé ;
semblable à celle d’un autre syndicat déjà en- • c) la destination de ses ressources, la quotité
registré et de nature à induire en erreur les des cotisations réservées à ses oeuvres socia-
membres de ces syndicats ou les tiers. les ;
• d) le mode selon lequel les statuts sont établis,
2) La forme du certificat d’enregistrement est fixée
modifiés ou abrogés ;
par voie réglementaire.
• e) le mode de désignation et de destitution de
ses membres dirigeants ainsi que les sanctions
Art.12.- 1) Si la demande d’enregistrement ne ré-
dont peuvent être frappés ses adhérents ;
pond pas aux conditions requises, le greffier fait
• f) l’interdiction d’élection au poste de prési-
connaître, par écrit à ceux qui l’on présentée, ses
dent, de secrétaire ou de trésorier ou d’autres
observations en les invitant à présenter à nouveau
fonctions analogues, d’une personne ne sa-
leur requête.
chant ni lire, ni écrire en français ou en an-
glais ;
2) Dès réception de la nouvelle demande, le gref-
• g) l’établissement d’une liste nominative des
fier doit, soit procéder à l’enregistrement du syndi-
membres indiquant leur métier, profession ou
cat, soit, s’il refuse de le faire, en aviser les deman-
activité normale et, le cas échéant, le nom de
deurs par écrit dans les trente jours en motivant son
leur employeur ;
refus.
• h) des dispositions concernant le placement des
fonds ou leur dépôt en banque, la vérification
Art.13.- 1) Le greffier peut annuler l’enregis-
fréquente et, en tout cas, au moins annuelle des
trement d’un syndicat s’il est établi :
comptes ;
• a) que le certificat d’enregistrement a été obte-
• i) la tenue d’une comptabilité complète et cor-
nu par fraude ;
recte par le trésorier, la vérification régulière
• b) qu’un syndicat enregistré a délibérément
des comptes par des personnes habilitées à cet
violé une disposition de la présente loi ou me-
effet et la communication aux membres qui le
né des activités non statutaires ;
demandent d’un bilan préparé au moins une
• c) qu’un syndicat enregistré a cessé d’exister.
fois l’an par un comptable qualifié ;
• j) le mode de dissolution du syndicat et le
2) Avant d’annuler l’enregistrement, le greffier
mode de dévolution de ses biens, ceux-ci ne
notifie au syndicat intéressé un préavis de deux
pouvant en aucun cas être répartis entre les
mois en y indiquant le motif de sa décision.
membres adhérents.
3) Lorsque le greffier a procédé à l’annulation de
l’enregistrement d’un syndicat, il doit donner à
Code du travail 3/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Chapitre 3 - Des dispositions diverses engrais, semences, plantes, animaux et matiè-
relatives aux syndicats res alimentaires pour le bétail ;
• b) prêter leur entremise gratuite pour la vente
des produits provenant exclusivement du tra-
vail personnel ou des exploitations des syndi-
Art.16.- 1) Tout syndicat enregistré doit avoir un
qués ; faciliter cette vente par des expositions,
local auquel toutes les communications et tous les
annonces, publications, groupements de com-
avis peuvent lui être adressés. Le greffier doit rece-
mandes et d’expéditions, sans pouvoir l’opérer
voir notification de l’adresse de ce local dans les
sous leur nom et sous leur responsabilité.
trente jours à compter de son ouverture et tout
changement d’adresse doit lui être également noti-
Art.19.- Toute action accomplie par une personne
fié dans les trente jours qui suivent ce changement.
dûment mandatée par un syndicat et visant à faire
un différend de travail ne peut entraîner de pour-
2) Tout syndicat enregistré qui a fonctionné pen-
suite à l’égard de cette personne que si une telle
dant trois mois sans avoir un tel local est passible
action incite une autre personne à rompre un
de la peine prévue à l’article 166 ci-dessous.
contrat de travail ou constitue une ingérence dans le
droit d’autrui à disposer de son capital ou de son
Art.17.- Les syndicats professionnels jouissent de
travail à son gré.
la personnalité civile. Ils ont le droit d’ester en jus-
tice et d’acquérir sans autorisation, à titre gratuit ou
Art.20.- 1) Le caractère représentatif d’un syndicat
à titre onéreux, des biens meubles ou immeubles.
professionnel est constaté, en tant que de besoin,
par arrêté du ministre chargé du Travail en tenant
Art.18.- 1) Les syndicats professionnels peuvent :
compte
• a) devant toutes les juridictions, exercer tous
• a) pour les syndicats de travailleurs, des effec-
les droits réservés à la partie civile, relative-
tifs des adhérents ;
ment aux faits portant un préjudice direct ou
• b) pour les syndicats d’employeurs, des effec-
indirect à l’intérêt collectif de la profession
tifs des travailleurs employés.
qu’ils représentent ;
• b) affecter une partie de leurs ressources à la
2) Toute contestation élevée par les syndicats
création de logements de travailleurs, à
contre une décision prise en ce domaine est de la
l’acquisition de terrains de cultures ou de sport,
compétence de la juridiction administrative.
à l’usage de leurs membres ;
• c) créer, administrer ou subventionner des
Art.21.- 1) Il est admis qu’un employeur prélève
oeuvres professionnelles telles que : institu-
directement sur le salaire acquis par un travailleur
tions de prévoyance, caisses de solidarité, labo-
relevant de son autorité, le montant des cotisations
ratoires, champs d’expérience, oeuvres
syndicales ordinaires dues par ce dernier, à charge
d’éducation scientifique, agricole ou sociale,
d’en opérer le reversement immédiat à
cours et publications intéressant la profession.
l’organisation syndicale désignée par l’intéressé.
Les immeubles et objets mobiliers nécessaires
à leurs réunions, à leurs bibliothèques et à leurs
2) Ce prélèvement des cotisations à la source n’est
cours d’instruction professionnelle sont insai-
possible que :
sissables ;
• a) si un accord à cet effet a été conclu entre
• d) subventionner des sociétés coopératives de
l’employeur intéressé et le syndicat au profit
production ou de consommation ;
duquel le prélèvement des cotisations sera opé-
• e) passer des contrats ou conventions avec tous
ré ;
autres syndicats, sociétés, entreprises ou per-
• b) si le travailleur a exprimé son accord à ce
sonnes.
sujet en signant un formulaire agréé d’accord
partie entre l’employeur et le syndicat ou, s’il
2) S’ils y sont autorisés par leurs statuts et à condi-
ne sait ni lire, ni écrire, en apposant ses em-
tion de ne pas distribuer de bénéfices même sous
preintes digitales.
forme de ristournes à leurs membres, ils peuvent
également :
3) En outre :
• a) acheter pour le louer, prêter ou répartir entre
• a) l’accord donné par le travailleur peut être
leurs membres tout ce qui est nécessaire à
dénoncé par lui à tout moment ; l’effet de cette
l’exercice de leur profession, notamment ma-
dénonciation n’étant toutefois pris en considé-
tières premières, outils, instruments, machines,
ration que pour le mois consécutif à sa date
d’intervention ;
Code du travail 4/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
• b) cet accord est susceptible d’être prorogé par cuté au Cameroun, est soumis aux dispositions de
tacite reconduction sauf si le montant de la co- la présente loi.
tisation subit une modification ;
• c) les frais occasionnés à l’employeur par le 2) Il en est de même en cas d’exécution partielle au
prélèvement des cotisations syndicales peuvent Cameroun d’un contrat de travail initialement
faire l’objet d’un remboursement par le syndi- conclu sous l’empire d’une autre législation. Cette
cat bénéficiaire suivant des modalités établies dernière disposition n’est cependant pas applicable
d’accord parties à ce sujet entre ce dernier et aux travailleurs déplacés pour une mission tempo-
l’employeur. raire n’excédant pas six mois.
3) L’existence du contrat est constatée, sous réserve
Chapitre 4 - Des unions de syndicats des dispositions de l’article 27, dans les formes
qu’il convient aux parties contractantes d’adopter.
La preuve peut être rapportée par tous les moyens.
Art.22.- 1) Les syndicats professionnels régulière-
4) Le contrat écrit est exempt de tous droits de tim-
ment constitués peuvent librement se concerter
bre et d’enregistrement.
dans les mêmes buts que ceux prévus à l’article 3
ci-dessus.
Section 2 - De la conclusion et de l’exécution du
2) Ils peuvent se constituer en unions, sous quelque
contrat de travail
forme et quelque dénomination que ce soit, et ces
unions doivent satisfaire aux dispositions des
chapitres précédents.
Art.25.- 1) Le contrat de travail peut être conclu
pour une durée déterminée ou indéterminée.
3) Leurs statuts doivent, en outre, déterminer les
règles suivant lesquelles les syndicats adhérents
a) Le contrat de travail à durée déterminée est celui
sont représentés au niveau de toutes les instances
dont le terme est fixé à l’avance par la volonté des
de l’union.
deux parties. Il ne peut être conclu pour une durée
supérieure à deux ans et peut être renouvelé pour la
4) Ces unions jouissent de tous les droits et bénéfi-
même durée.
cient de toutes les mesures de protection attribuées
aux syndicats professionnels.
Est assimilé à un contrat de travail à durée détermi-
née mais ne peut être renouvelé :
• le contrat dont le terme est subordonné à la
Titre 3 - Du contrat de travail
survenance d’un événement futur et certain
dont la réalisation ne dépend pas exclusive-
ment de la volonté des deux parties, mais qui
Chapitre 1 - Du contrat
est indiqué avec précision ;
de travail individuel • le contrat conclu pour un ouvrage déterminé.
b) Le contrat à durée indéterminée est celui dont le
Section 1 - Dispositions d’ensemble terme n’est pas fixé à l’avance et qui peut cesser à
tout instant par la volonté de l’une ou de l’autre
partie, sous réserve du préavis prévu à l’article 34
Art.23.- 1) Le contrat de travail est une convention ci-dessous.
par laquelle un travailleur s’engage à mettre son
activité professionnelle sous l’autorité et la direc- 2) Le renouvellement du contrat des travailleurs de
tion d’un employeur, en contrepartie d’une rémuné- nationalité étrangère ne peut intervenir qu’après
ration. visa du ministre chargé du Travail.
2) Les contrats de travail sont passés librement. 3) Le contrat à durée déterminée des travailleurs de
nationalité camerounaise ne peut être renouvelé
Art.24.- 1) Quels que soient le lieu de la conclu- plus d’une fois avec la même entreprise. Au terme
sion du contrat et la résidence de l’une ou l’autre de ce renouvellement et si les relations de travail se
partie, tout contrat de travail conclu pour être exé- poursuivent, le contrat se transforme en contrat à
durée indéterminée.
Code du travail 5/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
7) Les modalités d’application du présent article
4) Les dispositions ci-dessus ne s’appliquent pas sont fixées par décret pris après avis de la Commis-
aux travailleurs recrutés pour effectuer exclusive- sion nationale consultative du travail.
ment :
• a) un travail temporaire ayant pour objet, soit Art.27.- 1) Tout contrat de travail stipulant une
le remplacement d’un travailleur absent ou durée déterminée supérieure à trois mois ou néces-
dont le contrat est suspendu, soit l’achèvement sitant l’installation d’un travailleur hors de sa rési-
d’un ouvrage dans un délai déterminé nécessi- dence habituelle doit être constaté par écrit. Une
tant l’emploi d’une main-d’oeuvre supplémen- ampliation du contrat est adressée à l’inspecteur du
taire ; travail du ressort.
• b) un travail occasionnel ayant pour objet de
résorber un accroissement conjoncturel et im- 2) Le contrat de travail concernant un travailleur de
prévu des activités de l’entreprise ou nationalité étrangère doit, avant tout commence-
l’exécution de travaux urgents pour prévenir ment d’exécution, être visé par le ministre chargé
des accidents imminents, organiser des mesu- du Travail.
res de sauvetage ou procéder à des réparations
de matériel, d’installations ou de bâtiments de 3) La demande de visa incombe à l’employeur. Si
l’entreprise présentant un danger pour les tra- le visa est refusé, le contrat est nul de plein droit.
vailleurs ;
• c) un travail saisonnier lié à la nature cyclique 4) Si le ministre chargé du Travail n’a pas fait
ou climatique des activités de l’entreprise. connaître sa décision dans un délai de deux mois
consécutifs à la réception de la demande de visa, ce
5) Les conditions d’emploi des travailleurs visées dernier sera réputé avoir été accordé.
au paragraphe précédent sont fixées par décret pris
après avis de la Commission nationale consultative 5) Les modalités d’application du présent article
du travail. sont fixées par décret pris après avis de la Commis-
sion nationale consultative du travail.
Art.26.- 1) Les travailleurs visés à l’alinéa 4 de
l’article 25 peuvent être recrutés par une entreprise Art.28.- 1) Il y a engagement à l’essai lorsque
de travail temporaire. l’employeur et le travailleur, en vue de conclure un
contrat définitif, décident au préalable d’apprécier
2) Est considéré comme entrepreneur de travail notamment, le premier la qualité des services du
temporaire, toute personne physique ou morale travailleur et son rendement, le second, les condi-
dont l’activité exclusive est de mettre à la disposi- tions, chez l’employeur, de travail, de vie, de ré-
tion provisoire d’utilisateurs, des travailleurs munération. d’hygiène, de sécurité ainsi que de
qu’elle embauche et rémunère. climat.
3) Il ne peut être fait appel aux travailleurs visés au 2) L’engagement à l’essai doit être stipulé par écrit.
paragraphe précédent que pour des tâches non du- Il ne peut être conclu pour une durée supérieure au
rables et dans les seuls cas définis à l’article 25 délai nécessaire pour mettre à l’épreuve le person-
alinéa 4. nel engagé, compte tenu des techniques et usages
de la profession. Dans tous les cas l’engagement à
4) L’ouverture d’une entreprise de travail tempo- l’essai ne peut porter, renouvellement compris, que
raire est soumise à l’agrément préalable du ministre sur une période maximale de six mois, sauf en ce
chargé du Travail. qui concerne les cadres pour lesquels cette période
peut être prolongée jusqu’à huit mois.
5) Le contrat de travail liant l’entreprise de travail
temporaire à un travailleur mis à la disposition d’un 3) Les délais de recrutement, de route, de formation
utilisateur, doit être écrit. et de stage ne sont pas compris dans la durée de
l’essai.
6) Pour chaque travailleur mis à la disposition d’un
utilisateur, un contrat de mise à disposition doit être 4) Le rapatriement des travailleurs déplacés est
conclu par écrit entre ce dernier et l’entreprise de supporté par l’employeur, quel que soit le motif de
travail temporaire. Sa durée ne peut excéder un an la rupture.
avec le même utilisateur.
5) La prolongation des services au-delà de
l’expiration d’un contrat d’engagement à l’essai,
Code du travail 6/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
sans intervention d’un nouveau contrat, vaut enga-
gement définitif, prenant effet à compter du début 4) Si le grief allégé pour la justifier est reconnu
de l’essai. insuffisant par le tribunal, le travailleur à l’encontre
duquel elle a été prononcée perçoit une indemnité
6) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris compensatrice correspondant au salaire perdu et,
après avis de la Commission nationale consultative éventuellement des dommages-intérêts, s’il apporte
du travail, fixe les modalités de l’engagement à la preuve qu’il a subi de ce fait un préjudice distinct
l’essai. de celui de la perte du salaire.
Art.29.- 1) Le règlement intérieur est établi par le Art.31.- 1) Le travailleur doit toute son activité
chef d’entreprise. Son contenu est limité exclusi- professionnelle à l’entreprise, sauf dérogation
vement aux règles relatives à l’organisation techni- stipulée au contrat. Toutefois, il lui est loisible, sauf
que du travail, aux normes et à la procédure disci- convention contraire, d’exercer en dehors de son
plinaires, aux prescriptions concernant l’hygiène et temps de travail, toute activité à caractère profes-
la sécurité du travail, nécessaires à la bonne marche sionnel non susceptible de concurrencer
de l’entreprise. l’entreprise ou de nuire à la bonne exécution des
services convenus.
2) Toutes les autres clauses qui viendraient à y fi-
gurer, notamment celles relatives à la rémunération, 2) Toutefois, il peut être stipulé d’accord parties
seront considérées comme nulles de plein droit, que le travailleur ne pourra, en cas de rupture du
sous réserve des dispositions de l’article 68-4 de la contrat, exercer, pour son compte ou celui d’autrui,
présente loi. une activité de nature à concurrencer son em-
ployeur dans les deux cas ci-après :
3) Avant de mettre le règlement intérieur en vi- • a) si la rupture du contrat est survenue de son
gueur, le chef d’entreprise doit le communiquer fait alors que son employeur avait assumé les
pour avis aux délégués du personnel s’il en existe, frais de son déplacement du lieu de résidence
et pour visa à l’inspecteur du travail du ressort qui au lieu de l’emploi ;
peut exiger le retrait ou la modification des disposi- • b) si la rupture du contrat est consécutive à une
tions qui seraient contraires aux lois et règlements. faute lourde de son fait.
4) Les modalités de communication, de dépôt et 3) Cette interdiction ne peut toutefois s’appliquer
d’affichage du règlement intérieur ainsi que le que dans un rayon de cinquante kilomètres autour
nombre de travailleurs de l’entreprise au-dessus du lieu de travail ; sa durée ne peut excéder un an.
duquel l’existence du règlement est obligatoire,
sont fixés par arrêté du ministre chargé du Travail
pris après avis de la Commission nationale consul- Section 3 - De la suspension et de la résiliation
tative du travail. du contrat de travail
Art.30.- 1) Il est interdit à l’employeur d’infliger
des amendes. Art.32.- Le contrat est suspendu :
• a) en cas de fermeture de l’établissement par
2) La seule sanction fondée sur le pouvoir discipli- suite du départ de l’employeur sous les dra-
naire de l’employeur qui puisse entraîner la priva- peaux, quel qu’en soit le motif ;
tion de salaire est celle de la mise à pied qui en- • b) pendant la durée du service militaire du tra-
traîne l’absence de prestation de travail. vailleur ou de son rappel sous les drapeaux,
quel qu’en soit le motif ;
3) La mise à pied est nulle et de nul effet si les
• c) pendant la durée de l’absence du travailleur
conditions suivantes ne sont pas simultanément
dans le cas d’une maladie dûment constatée
remplies :
par un médecin agréé par l’employeur ou rele-
• a) être d’une durée maximale de huit jours vant d’un établissement hospitalier reconnu par
ouvrables, déterminée au moment où elle est l’État, durée limitée à six mois ; ce délai est
prononcée ; prorogé jusqu’au remplacement effectif du tra-
• b) être notifiée au travailleur par écrit avec vailleur ;
indication des motifs pour lesquels elle a été • d) pendant la durée du congé de maternité pré-
infligée ; vu à l’article 84 ;
• c) être communiquée dans les quarante-huit • e) pendant la période de mise à pied prononcée
heures à l’inspecteur du travail du ressort. dans les conditions définies à l’article 30 ;
Code du travail 7/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
• f) pendant la durée du congé d’éducation ou- 2) Le préavis commence à courir à compter de la
vrière défini à l’article 91 ; date de la notification. Il ne doit être subordonné à
• g) pendant la période d’indisponibilité résul- aucune condition suspensive ou résolutoire. Il ne
tant d’un accident de travail ou d’une maladie peut, en aucun cas, être imputé sur la période de
professionnelle ; congé du travailleur.
• h) d’accord parties pendant l’exercice des
fonctions politiques ou administratives d’une 3) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris
élection ou d’une nomination ; après avis de la Commission nationale consultative
• i) pendant la période de la garde à vue ou la du travail, détermine les conditions et la durée du
détention préventive du travailleur ; préavis compte tenu de l’ancienneté du travailleur
et de sa classification professionnelle.
• j) pendant l’absence du travailleur appelé à
suivre son conjoint ayant changé de résidence
Art.35.- 1) Pendant la durée du préavis,
habituelle et en cas d’impossibilité de muta-
l’employeur et le travailleur sont tenus au respect
tion. Cette durée est limitée à deux ans, éven-
de toutes les obligations réciproques qui leur in-
tuellement renouvelable d’accord parties ;
combent.
• k) pendant la durée du chômage technique,
dans la limite de six mois maximum ; le chô-
2) En vue de la recherche d’un autre emploi, le
mage technique étant défini comme
travailleur bénéficie pendant la durée du préavis
l’interruption collective de travail, totale ou
d’un jour de liberté par semaine pris, à son choix,
partielle, du personnel d’une entreprise ou d’un
globalement ou heure par heure et payé à plein sa-
établissement résultant, soit de causes acciden-
laire.
telles ou de force majeure, soit d’une conjonc-
ture économique défavorable.
3) La partie à l’égard de laquelle ces obligations ne
seraient pas respectées ne pourra se voir imposer un
Art.33.- 1) Dans chacun des cas a, b et c visés à
délai de préavis, sans préjudice des dommages-
l’article 32 ci-dessus, l’employeur est tenu de ver-
intérêts qu’elle jugerait bon de demander.
ser au travailleur, si le contrat est à durée indéter-
minée, une indemnité qui est égale, soit à l’indem-
Art.36.- 1) Toute rupture de contrat à durée indé-
nité de préavis lorsque la durée de l’absence est
terminée, sans préavis ou sans que le délai de pré-
égale ou supérieure à celle du préavis, soit à la ré-
avis ait été intégralement observé, emporte obliga-
munération à laquelle le travailleur aurait pu pré-
tion pour la partie responsable de verser à l’autre
tendre pendant l’absence lorsque la durée de celle-
partie une indemnité dont le montant correspond à
ci est inférieure à celle du préavis prévu à l’article
la rémunération et aux avantages de toute nature
34 ci-dessous.
dont aurait bénéficié le travailleur durant le délai de
préavis qui n’aura pas été effectivement respecté.
2) Dans les même cas, si le contrat est à durée dé-
terminée, l’indemnité est allouée dans les limites
2) Cependant, la rupture de contrat peut intervenir
indiquées ci-dessus, par référence au préavis fixé
sans préavis en cas de faute lourde, sous réserve de
pour les contrats à durée indéterminée, l’ancienneté
l’appréciation de la juridiction compétente en ce
des services étant appréciée à compter de l’origine
qui concerne la gravité de la faute.
du contrat en cours. Dans ce cas, la suspension ne
peut avoir pour effet de proroger le terme du
Art.37.- 1) En cas de rupture de contrat à durée
contrat initialement prévu.
indéterminée du fait de l’employeur, hormis le cas
de faute lourde, le travailleur ayant accompli dans
3) En cas de chômage technique et à défaut de
l’entreprise une durée de service continue au moins
convention collective, les conditions d’indemnisa-
égale à deux ans, a droit à une indemnité de licen-
tions sont déterminées par arrêté du ministre chargé
ciement distincte de celle du préavis dont la déter-
du Travail, pris après avis de la Commission natio-
mination tient compte de l’ancienneté.
nale consultative du travail.
2) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris
Art.34.- 1) Le contrat de travail à durée indétermi-
après avis de la Commission nationale consultative
née peut toujours être résilié par la volonté de l’une
du travail, fixe les modalités d’attribution et de
des parties. Cette résiliation est subordonnée à un
calcul de l’indemnité de licenciement.
préavis donné par la partie qui prend l’initiative de
la rupture et doit être notifiée par écrit à l’autre
Art.38.- Le contrat de travail à durée déterminée ne
partie avec indication du motif de la rupture.
peut cesser avant terme qu’en cas de faute lourde,
Code du travail 8/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
de force majeure ou d’accord des parties constaté sonne du travailleur et résultant d’une suppression
par écrit. ou transformation d’emploi ou d’une modification
du contrat de travail, consécutive à des difficultés
Art.39.- 1) Toute rupture abusive du contrat peut économiques, à des mutations technologiques ou à
donner lieu à des dommages-intérêts. Sont notam- des restructurations internes.
ment considérés comme effectués abusivement les
licenciements motivés par les opinions du travail- 3) Pour tenter d’éviter un licenciement pour motif
leur, son appartenance ou sa non-appartenance à un économique, l’employeur qui envisage un tel licen-
syndicat. ciement doit réunir les délégués du personnel s’il
en existe et rechercher avec eux en présence de
2) La juridiction compétente peut constater l’abus l’inspecteur du travail du ressort, toutes les autres
par une enquête sur les causes et les circonstances possibilités telles que : la réduction des heures de
de la rupture du contrat et le jugement doit men- travail, le travail par roulement, le travail à temps
tionner expressément le motif allégué par la partie partiel, le chômage technique, le réaménagement
qui a rompu le contrat. des primes, indemnités et avantages de toute na-
ture, voire la réduction des salaires.
3) Dans tous cas de licenciement, il appartient à
l’employeur d’apporter la preuve du caractère légi- 4) A l’issue des négociations dont la durée ne doit
time du motif qu’il allègue. pas excéder trente jours francs et si un accord est
intervenu, un procès-verbal signé par les parties et
4) Le montant des dommages-intérêts est fixé par l’inspecteur du travail précise les mesures rete-
compte-tenu, en général, de tous les éléments qui nues et la durée de leur validité.
peuvent justifier l’existence et déterminer l’étendue
du préjudice causé et notamment : 5) Dans le cas où un travailleur refuse par écrit,
• a) lorsque la responsabilité incombe au travail- d’accepter les mesures visées à l’alinéa précédent,
leur, de son niveau de qualification et de il est licencié avec paiement du préavis et s’il rem-
l’emploi occupé ; plit les conditions d’attribution, de l’indemnité de
• b) lorsque la responsabilité incombe à licenciement.
l’employeur, de la nature des services engagés,
de l’ancienneté des services, de l’âge du tra- 6)
vailleur et des droits à quelque titre que ce soit. • a) Lorsque les négociations prévues ci-dessus
n’ont pas pu aboutir à un accord ou si, malgré
Toutefois, le montant des dommages-intérêts, sans les mesures envisagées, certains licenciements
excéder un mois de salaire par année d’ancienneté s’avèrent nécessaires, l’employeur doit établir
dans l’entreprise, ne peut être inférieur à trois mois l’ordre des licenciements en tenant compte des
de salaire. aptitudes professionnelles, de l’ancienneté
dans l’entreprise et des charges familiales des
5) En cas de licenciement légitime d’un travailleur travailleurs. Dans tous les cas, l’ordre des li-
survenu sans observation par l’employeur des for- cenciements doit tenir compte en priorité des
malités prévues, le montant des dommages-intérêts aptitudes professionnelles.
ne peut excéder un mois de salaire. • b) En vue de recueillir leurs avis et sugges-
tions, l’employeur doit communiquer par écrit
6) Le salaire à prendre en considération aux alinéas aux délégués du personnel, la liste des travail-
précédents est le salaire moyen mensuel brut des leurs qu’il se propose de licencier en précisant
douze derniers mois d’activité du travailleur. les critères de choix retenus.
• c) Les délégués du personnel doivent faire par-
7) Ces dommages-intérêts ne se confondent ni avec venir leur réponse écrite dans un délai de huit
l’indemnité pour non-observation du préavis, ni jours francs maximum.
avec l’indemnité de licenciement. • d) La communication de l’employeur et la ré-
ponse des délégués du personnel sont transmi-
Art.40.- 1) Les dispositions de l’article 34 alinéa 1 ses sans délai au ministre chargé du Travail
ci-dessus ne s’appliquent pas en cas de licencie- pour arbitrage.
ment pour motif économique.
7) Les délégués du personnel ne peuvent être licen-
2) Constitue un licenciement pour motif économi- ciés que si leur emploi est supprimé et après autori-
que tout licenciement effectué par un employeur sation de l’inspecteur du travail du ressort.
pour un ou plusieurs motifs non inhérents à la per-
Code du travail 9/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
8) En cas de contestation sur le motif ou l’ordre des peut être rompu qu’à la suite d’une offre de
licenciements, la charge de la preuve incombe à démission du travailleur.
l’employeur.
Art.43.- Les dispositions des articles 34 à 42 ne
9) Le travailleur licencié bénéficie, à égalité s’appliquent pas, sauf convention contraire, aux
d’aptitude professionnelle, d’une priorité pendant contrats d’engagement à l’essai qui peuvent être
deux ans dans la même entreprise. résiliés sans préavis et sans que l’une ou l’autre des
parties puisse prétendre à indemnité.
10) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris
après avis de la Commission nationale consultative Art.44.- 1) A l’expiration du contrat de travail,
du travail, fixe les modalités d’application du pré- quel que soit le motif de sa résiliation, l’employeur
sent article. doit délivrer au travailleur, au moment du départ,
un certificat de travail indiquant exclusivement la
Art.41.- En cas de résiliation d’un contrat soumis date de son entrée, celle de sa sortie, la nature et les
aux dispositions de l’article 27-2, l’employeur est dates des emplois successivement occupés.
tenu d’en aviser dans les quinze jours l’autorité qui
a visé le contrat. 2) Ce certificat est exempt de tous droits de timbre
et d’enregistrement même s’il contient la formule
Art.42.- 1) « libre de tout engagement » ou toute autre formule
• a) S’il survient une modification dans la situa- ne constituant ni obligation, ni quittance.
tion juridique de l’employeur, notamment par
succession, vente, fusion, transformation de
fonds, mise en société, tous les contrats de tra- Chapitre 2 - De l’apprentissage
vail en cours au jour de la modification subsis-
tent entre le nouvel entrepreneur et le person-
nel de l’entreprise. Leur résiliation ne peut in- Art.45.- Le contrat d’apprentissage est celui par
tervenir que dans les formes et aux conditions lequel un chef d’établissement industriel, commer-
prévues par la présente section. cial ou agricole ou un artisan s’oblige à donner ou à
• b) Les dispositions de l’alinéa précédent ne faire donner une formation professionnelle métho-
s’appliquent pas : dique et complète à une personne et par lequel
- lorsqu’il y a changement d’activité de celle-ci s’oblige, en retour, à se conformer aux ins-
l’entreprise ; tructions qu’elle recevra et à exécuter les ouvrages
- lorsque les travailleurs expriment, devant qui lui seront confiés en vue de son apprentissage.
l’inspecteur du travail du ressort, leur vo-
lonté d’être licenciés avec paiement de Art.46.- Le contrat d’apprentissage doit être cons-
leurs droits, avant la modification. taté par écrit, à peine de nullité absolue. Il est
• c) La cessation de l’entreprise, sauf en cas de exempt de tous droits de timbre et d’enregis-
force majeure, ne dispense pas l’employeur de trement.
respecter les règles établies à la présente sec-
tion. La faillite et la liquidation judiciaire ne Art.47.- Les conditions de fond et de forme et les
sont pas considérées comme des cas de force effets de ce contrat ainsi que les cas et les consé-
majeure. quences de sa résiliation et les mesures de contrôle
de son exécution, sont fixés par décret pris après
2) Le contrat de travail peut, en cours d’exécution, avis de la Commission nationale consultative du
faire l’objet d’une modification à l’initiative de travail.
l’une ou l’autre partie.
• a) si la proposition de modification émanant de
l’employeur est substantielle et qu’elle est re- Chapitre 3 - Du tâcheronnat
fusée par le travailleur, la rupture du contrat de
travail pouvant en résulter est imputable à
l’employeur. Elle n’est abusive que si la modi- Art.48.- Le tâcheron est un sous-entrepreneur re-
fication proposée n’est pas justifiée par crutant lui-même la main-d’oeuvre nécessaire, qui
l’intérêt de l’entreprise. passe avec un entrepreneur un contrat écrit pour
• b) si la proposition de modification émanant du l’exécution d’un certain travail ou la fourniture de
travailleur est substantielle et qu’elle est refu- certains services moyennant un prix forfaitaire.
sée par l’employeur, le contrat, dans ce cas, ne
Code du travail 10/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.49.- 1) Quand les travaux sont exécutés dans celles des lois et règlements. Elle ne peut déroger
les ateliers, magasins ou chantiers de l’entrepre- aux dispositions d’ordre public.
neur, ce dernier est, en cas d’insolvabilité du tâche-
ron substitué à celui-ci en ce qui concerne ses obli- 3) Les conventions collectives déterminent leur
gations à l’égard des travailleurs. champ d’application. Celui-ci peut être national,
interdépartemental ou local.
2) Quand les travaux sont exécutés dans un lieu
autre que les ateliers, magasins ou chantiers de 4) Le texte des conventions collectives est publié
l’entrepreneur, ce dernier est, en cas d’insolvabilité sans frais au Journal Officiel à la diligence du mi-
du tâcheron, responsable du paiement des salaires nistre du Travail dès que ce dernier a reçu notifica-
dus aux travailleurs. tion du dépôt de ces instruments au greffe du tribu-
nal compétent.
3) Le travailleur lésé aura, dans ce cas, une action
directe contre l’entrepreneur. 5) Avant de faire procéder à cette publication, le
ministre chargé du Travail peut intervenir auprès
4) Toutefois, les dispositions des alinéas 1, 2, et 3 des parties contractantes pour obtenir la modifica-
ci-dessus ne s’appliquent pas quand le tâcheron est tion ou le retrait de ces textes des dispositions qui
inscrit au registre du commerce et justifie d’une seraient en contradiction avec les lois et règle-
patente en cours de validité. ments.
Art.50.- 1) Le tâcheron est tenu d’indiquer par voie Art.53.- 1) A la demande de l’une des organisa-
d’affiche apposée de façon permanente dans cha- tions syndicales les plus représentatives ou à
cun des ateliers, magasins et chantiers où il fait l’initiative du ministre chargé du Travail, les dispo-
exécuter des travaux, ses nom, prénom, adresse, sa sitions d’une convention collective répondant aux
qualité de tâcheron, le nom et l’adresse de conditions déterminées par voie réglementaire,
l’entrepreneur qui lui a confié les travaux, les ho- peuvent être rendues obligatoires pour tous les em-
raires de travail. ployeurs et travailleurs compris dans le champ
d’application professionnel et territorial de ladite
2) Cet affichage est obligatoire même si les travaux convention, par décret pris après avis motivé de la
s’exécutent dans les ateliers, magasins et chantiers Commission nationale consultative du travail.
de l’entrepreneur.
2) L’extension des effets et des sanctions d’une
Art.51.- L’entrepreneur doit tenir à jour la liste des convention collective se fait pour la durée et aux
tâcherons avec lesquels il a passé contrat. conditions prévues par ladite convention.
3) Toutefois, le décret d’extension peut exclure,
Chapitre 4 - De la convention collective après avis motivé de la Commission nationale
et des accords d’établissements consultative du travail, sans modifier l’économie de
la convention en cause, les clauses qui ne répon-
daient pas à la situation de la branche d’activité
dans le champ d’application concerné.
Art.52.- 1) La convention collective de travail est
un accord ayant pour objet de régler les rapports
Art.54.- 1) Le décret d’extension cesse d’avoir
professionnels entre les employeurs et les travail-
effet lorsque la convention collective a cessé d’être
leurs, soit d’une entreprise ou d’un groupe
en vigueur entre les parties par suite de sa dénon-
d’entreprises, soit d’une ou plusieurs branches
ciation.
d’activités. Cet accord est conclu entre :
• d’une part, les représentants d’un ou plusieurs
2) A la demande de l’une des parties signataires ou
syndicats ou d’une union de syndicats de tra-
de la propre initiative du ministre chargé du Travail
vailleurs ;
et après avis motivé de la Commission nationale
• d’autre part, les représentants d’une ou plu-
consultative du travail, ce décret peut être rapporté
sieurs organisations syndicales d’employeurs
en vue de mettre fin à l’extension de la convention
ou de tout autre groupement d’employeurs ou
collective ou de certaines de ses dispositions lors-
un ou plusieurs employeurs pris individuelle-
qu’il apparaît que cette convention ou les disposi-
ment.
tions considérées ne répondent plus à la situation de
la branche d’activités dans le champ d’application
2) La convention collective peut mentionner des
considéré.
dispositions plus favorables aux travailleurs que
Code du travail 11/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.59.- Lorsqu’une convention collective a fait
Art.55.- En cas d’inexistence ou de carence des l’objet d’un décret d’extension, elle est applicable
organisations syndicales d’employeurs ou de tra- aux entreprises et établissements publics et parapu-
vailleurs se traduisant par une impossibilité persis- blics visés à l’article précédent qui, en raison de
tante de conclure une convention collective dans leur nature et de leur activité, se trouvent placés
une branche d’activité ou pour une profession dé- dans son champ d’application.
terminée, un décret pris après avis de la Commis-
sion nationale du travail peut, soit réglementer les Art.60.- La conclusion et l’exécution des conven-
conditions de travail et fixer les classifications pro- tions collectives et des accords d’établissement sont
fessionnelles ainsi que les salaires minima pour subordonnés à des conditions de fond et de forme
cette branche ou cette profession, soit y rendre ap- qui sont fixées par décret pris après avis de la
plicables, en totalité ou en partie, les dispositions Commission nationale consultative du travail.
d’une convention collective en vigueur dans une
branche d’activité relevant du même secteur éco-
nomique. Titre 4 - Du salaire
Art.56.- 1) Tout décret d’extension ou de retrait
d’extension est précédé d’une consultation des or-
Chapitre 1 - De la détermination
ganisations professionnelles et de toutes personnes
du salaire
intéressées qui doivent faire connaître leurs obser-
vations dans un délai de trente jours.
2) Un décret pris après avis de la Commission na- Art.61.- 1) Au sens de la présente loi, le terme
tionale consultative du travail fixe les modalités de « salaire » signifie, quels qu’en soient la dénomina-
cette consultation. tion et le mode de calcul, la rémunération ou les
gains susceptibles d’être évalués en espèces et
Art.57.- 1) Des accords concernant un ou plusieurs fixés, soit par accord, soit par des dispositions ré-
établissements déterminés peuvent être conclus glementaires ou conventionnelles, qui sont dus en
entre, d’une part, un employeur ou un groupe vertu d’un contrat de travail par un employeur à un
d’employeurs et, d’autre part, des représentants des travailleur, soit pour le travail effectué ou devant
syndicats les plus représentatifs du personnel de être effectué, soit pour les services rendus ou de-
l’établissement ou des établissements intéressés. vant être rendus.
2) Les accords d’établissement ont pour objet 2) A conditions égales de travail, d’aptitude profes-
d’adapter aux conditions particulières de l’établis- sionnelle, le salaire est égal pour tous les travail-
sement ou des établissements considérés les dispo- leurs, quels que soient leur origine, leur sexe, leur
sitions des conventions collectives et, notamment, âge, leur statut et leur confession religieuse, dans
les conditions d’attribution et le mode de calcul de les conditions prévues au présent article.
la rémunération au rendement, des primes à la pro-
duction individuelle et collective et des primes à la 3) En dehors des cas prévus par la réglementation
productivité. ou la convention collective applicable, et sauf ac-
cord entre les parties intéressées, aucun salaire
3) Ils peuvent prévoir des dispositions nouvelles et n’est dû en cas d’absence du travailleur.
des clauses plus favorables aux travailleurs.
Art.62.- 1) Un décret pris après avis de la Commis-
4) A défaut de convention collective, les accords sion nationale consultative du travailleur fixe le
d’établissements ne peuvent porter que sur la fixa- salaire minimum interprofessionnel garanti.
tion des salaires et des accessoires de salaires.
2) Les catégories professionnelles et les salaires y
Art.58.- Lorsque le personnel des entreprises et afférents sont fixés par voie de négociation dans le
établissements publics et parapublics n’est pas cadre des conventions collectives ou des accords
soumis à un statut législatif ou réglementaire parti- d’établissement prévus au titre III de la présente
culier, des conventions collectives peuvent être loi.
conclues conformément aux dispositions du présent
chapitre. Art.63.- La rémunération d’un travail à la tâche ou
aux pièces doit être calculée de telle sorte qu’elle
procure au travailleur de capacité moyenne et tra-
Code du travail 12/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
vaillant normalement, un salaire au moins égal à Chapitre 2 - Du paiement du salaire
celui du travailleur rémunéré au temps et effectuant
un travail analogue.
Section 1 - Du mode de paiement du salaire
Art.64.- Les taux minima de salaires ainsi que les
conditions de rémunération du travail à la tâche ou
aux pièces sont affichés dans les lieux de paie. Art.67.- En dehors des prestations prévues à
l’article 66, alinéas 1 et 3, le salaire doit être payé
Art.65.- 1) Lorsque la rémunération des services en monnaie ayant cours légal, tout autre mode de
est constituée, en totalité ou en partie, par des paiement étant interdit. Toute stipulation contraire
commissions ou des primes et prestations diverses est nulle et de nul effet.
ou des indemnités représentatives de ces presta-
tions, dans la mesure où celles-ci ne constituent pas Art.68.- 1) A l’exception des professions pour les-
un remboursement de frais, il en est tenu compte quelles des usages établis prévoient une périodicité
pour le calcul de l’allocation de congé, des indem- de paiement différente et qui seront déterminées
nités de préavis et des dommages-intérêts. par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après
avis de la Commission nationale consultative du
2) Le montant à prendre en considération à ce titre travail, le salaire doit être payé à intervalles régu-
est la moyenne mensuelle des éléments visés à liers ne pouvant excéder un mois. Toutefois, les
l’alinéa précédent. travailleurs peuvent, sur leur demande, recevoir au
bout de quinze jours un acompte portant sur la moi-
3) La période sur laquelle s’effectue ce calcul tié de la quotité mensuelle de leur rémunération de
n’excède pas les douze mois de service ayant pré- base, leur situation étant obligatoirement apurée
cédé la cessation de travail. lors du paiement immédiatement consécutif.
Art.66.- 1) L’employeur est tenu d’assurer le lo- 2) Les paiements mensuels doivent être effectués
gement de tout travailleur qu’il a déplacé pour exé- au plus tard huit jours après la fin du mois de tra-
cuter un contrat de travail nécessitant l’installation vail qui donne droit au salaire.
de ce travailleur hors de sa résidence habituelle. Ce
logement doit être suffisant et décent, correspondre 3) En cas de résiliation ou de rupture de contrat, le
à la situation de famille du travailleur et répondre salaire et les indemnités doivent être payés dès la
aux conditions fixées par arrêté du ministre chargé cessation de service. Toutefois, en cas de litige,
du Travail, pris après avis de la Commission natio- l’employeur peut obtenir l’immobilisation provi-
nale consultative du travail. soire entre ses mains de tout ou partie de la fraction
saisissable des sommes dues par ordonnance du
2) Si l’employeur ne dispose pas de logement, il est président du tribunal compétent.
tenu de verser au travailleur intéressé une indemni-
té de logement dont le taux minimum et les modali- 4) Les travailleurs absents le jour de la paie peu-
tés d’attribution sont fixés par l’arrêté visé ci- vent retirer leurs salaires aux heures normales
dessus. d’ouverture de la caisse et conformément au règle-
ment intérieur de l’entreprise.
3) L’employeur est tenu d’assurer le ravitaillement
régulier en denrées alimentaires de tout travailleur 5) Le paiement du salaire doit être effectué les
logé avec sa famille par ses soins, lorsque celui-ci jours ouvrables seulement et au lieu du travail ou à
ne peut se les procurer par ses propres moyens. proximité de celui-ci ; il ne peut être fait dans un
Cette prestation est fournie à titre onéreux. Sa va- débit de boissons ou dans un magasin de vente,
leur de remboursement est fixée par l’arrêté visé ci- sauf pour les travailleurs qui y sont normalement
dessus. occupés.
4) Les prestations prévues au présent article ne sont Art.69.- 1) Le paiement du salaire doit être consta-
pas exigibles lorsque le salaire lui-même n’est pas té par une pièce dressée ou certifiée par
dû, sauf dans les cas prévus par la réglementation l’employeur ou son représentant et émargée par
en vigueur ou si un accord préalable a été conclu à chaque travailleur ou par deux témoins si ce dernier
ce sujet par les parties intéressées. ne sait ni lire, ni écrire en français ou en anglais.
Ces pièces sont conservées par l’employeur dans
les même conditions que les pièces comptables et
Code du travail 13/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
doivent être présentées à toute réquisition de ciaire ou en faillite, continue à bénéficier de cette
l’inspection du travail. prestation, dans les limites de l’article 66.
2) Les employeurs sont tenus de délivrer aux tra- 2) L’assistance judiciaire lui est acquise d’office
vailleurs au moment du paiement, un bulletin de pour toute demande d’autorisation de saisie-arrêt
paie individuel dont la contexture est fixée par arrê- qu’il jugerait opportun de présenter devant le tribu-
té du ministre chargé du Travail, pris après avis de nal compétent.
la Commission nationale consultative du travail.
3) N’est pas opposable au travailleur la mention Section 3 - De la prescription de l’action en
« pour solde de tout compte » ou toute autre men- paiement du salaire
tion équivalente souscrite par lui, soit au cours de
l’exécution, soit après la résiliation de son contrat
de travail et par laquelle le travailleur renonce à Art.74.- 1) L’action en paiement du salaire se pres-
tout ou partie des droits qu’il tient de son contrat de crit par trois ans. A l’égard de la prescription, les
travail. indemnités liées à la rupture de contrat de travail
sont assimilées au salaire.
4) L’acceptation sans protestation, ni réserve, par le
travailleur d’un bulletin de paye ne peut valoir re- 2) La prescription commence à courir à la date à
nonciation de sa part au paiement de tout ou partie laquelle les salaires sont exigibles. Elle cesse de
du salaire, des indemnités et accessoires du salaire courir, soit lorsqu’il y a réclamation écrite formulée
qui lui sont dus en vertu des dispositions législati- par le travailleur en matière de paiement du salaire
ves, réglementaires, conventionnelles ou contrac- devant l’inspecteur du travail du ressort, soit lors-
tuelles. Cette acceptation ne suspend pas la pres- qu’il y a compte arrêté, cédule ou obligation ou
cription telle que définie à l’article 74, elle ne fait citation en justice non périmée.
pas obstacle à la révision du compte de salaire du
travailleur.
Chapitre 3 - Des retenues sur salaire
Section 2 - Des privilèges et garanties de la
créance de salaire Art.75.- 1) En dehors des prélèvements obligatoi-
res, du remboursement des prestations prévues à
l’article 66 alinéa 3 et des consignations qui peu-
Art.70.- 1) La créance de salaire bénéficie d’un vent être prévues par les conventions collectives et
privilège préférable à tous les autres privilèges gé- les contrats individuels, il ne peut être fait des rete-
néraux ou spéciaux, en ce qui concerne la fraction nues sur les salaires que dans les cas ci-après :
insaisissable dudit salaire telle qu’elle est définie
• a) par saisie-arrêt ;
par les textes législatifs ou réglementaires.
• b) par application des dispositions prévues à
l’article 21 de la présente loi ;
2) Ce privilège s’étend aux indemnités liées à la
• c) par cession volontaire souscrite par le cédant
rupture du contrat de travail et aux dommages-
en personne et communiquée pour vérification
intérêts prévus à l’article 39.
à l’inspecteur du travail du ressort quand il
s’agit du remboursement d’avances consenties
Art.71.- Les textes législatifs particuliers accordant
par l’employeur au travailleur et devant le pré-
le bénéfice de l’action directe ou certains privilèges
sident du tribunal compétent dans les autres
spéciaux en faveur de certaines catégories de tra-
cas ;
vailleurs s’appliquent à la créance de salaire.
• d) en cas d’institution, dans le cadre des dispo-
sitions législatives et réglementaires en vi-
Art.72.- En cas de liquidation judiciaire ou de fail-
gueur, de sociétés de secours mutuels compor-
lite, les sommes précomptées par le Trésor public,
tant le versement de cotisations par le travail-
postérieurement à la date de cessation des paie-
leur.
ments, sur les mandats dus à un employeur, sont
rapportées à la masse.
2) Les acomptes sur un travail en cours ne sont pas
considérés comme avances.
Art.73.- 1) Dans le même cas, le travailleur logé
par l’employeur avant la mise en liquidation judi-
Code du travail 14/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
3) Les dispositions d’une convention collective ou Art.79.- 1) L’ouverture d’un économat dans les
d’un contrat individuel autorisant tous autres prélè- conditions prévues à l’article 78 doit faire l’objet
vement sont nulles et de nul effet. d’une déclaration auprès de l’inspecteur du travail
du ressort.
4) Les sommes retenues au travailleur en violation
des dispositions ci-dessus portent intérêt à son pro- 2) Le fonctionnement en est contrôlé par
fit au taux légal depuis la date où elles auraient dû l’inspecteur du travail qui, en cas de non respect du
être payées et peuvent être réclamées par lui jus- présent chapitre, peut en prescrire la fermeture pour
qu’à prescription, le cours en étant suspendu pen- une durée maximale d’un mois.
dant la durée du contrat.
En cas de récidive, la fermeture définitive est or-
Art.76.- 1) Un décret, pris après avis de la Com- donnée par le ministre chargé du Travail sur propo-
mission nationale consultative du travail, détermine sition de l’inspecteur du travail du ressort.
la quotité des fractions de salaire soumises à prélè-
vements progressifs et les taux y afférents. Les re-
tenues visées à l’article précédent ne peuvent, pour Titre 5 - Des conditions de travail
chaque paie, excéder la quotité fixée par ce décret.
2) Il doit être tenu compte pour le calcul de la rete-
Chapitre 1 - De la durée du travail
nue, non seulement du salaire proprement dit, mais
aussi de tous les accessoires dudit salaire, à
l’exception toutefois des indemnité déclarées insai-
Art.80.- 1) Dans tous les établissements publics ou
sissables par la législation ou la réglementation, des
privés non agricoles, la durée de travail ne peut
sommes allouées à titre de remboursement de frais
excéder quarante heures par semaine.
exposés par le travailleur et des allocations et in-
demnités éventuellement dues au titre de la législa-
2) Dans toutes les entreprises agricoles ou assimi-
tion et de la réglementation sur la prévoyance so-
lées, les heures de travail sont basées sur 2400 heu-
ciale.
res par an, dans la limite maximale de quarante huit
heures par semaine.
Art.77.- Il est interdit à l’employeur de restreindre
de quelque manière que ce soit la liberté du travail-
3) Les prescriptions ci-dessus s’appliquent à tous
leur de disposer de son salaire à son gré.
les travailleurs, quels que soient leur âge et leur
sexe, et à tous les modes de rémunération.
Chapitre 4 - Des économats
4) Des décrets, pris après avis de la Commission
nationale consultative du travail, déterminent les
circonstances et les limites dans lesquelles des dé-
Art.- 78.- 1) Est considérée comme « économat »
rogations à la durée du travail sont autorisées ainsi
toute organisation où l’employeur pratique, direc-
que les modalités d’exécution et de rémunération
tement ou indirectement, la vente ou la cession de
des heures supplémentaires donnant lieu à majora-
marchandises aux travailleurs de l’entreprise pour
tion.
leurs besoins personnels et normaux.
2) Les économats sont admis à fonctionner sous la
Chapitre 2 - Du travail de nuit
quadruple condition :
• a) que le travailleurs demeurent libres de s’y
approvisionner ou non ;
Art.81.- Tout travail effectué entre dix heures du
• b) que la vente des marchandises y soit prati-
soir et six heures du matin est considéré comme
quée exclusivement au comptant et sans béné-
travail de nuit.
fice ;
• c) que la comptabilité de l’économat ou des
Art.82.- 1) Le repos des femmes et des enfants doit
économats de l’entreprise soit entièrement au-
avoir une durée de douze heures consécutives au
tonome et soumise au contrôle d’une commis-
minimum.
sion de surveillance élue par les travailleurs ;
• d) qu’il n’y soit en mis vente ni alcool, ni spiri-
2) Le travail de nuit des femmes et des enfants est
tueux.
interdit dans l’industrie.
Code du travail 15/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
suspension du contrat de travail ; elle conserve le
3) Cette interdiction ne s’applique pas : droit aux prestations en nature.
• a) aux femmes occupant des fonctions
d’encadrement ; Art.85.- 1) Pendant une période de quinze mois à
• b) aux femmes occupées dans les services compter de la naissance de l’enfant, la mère a droit
n’impliquant pas un travail manuel. à des repos pour allaitement.
4) Les modalités d’application du présent article 2) La durée de ces repos ne peut dépasser une heure
sont fixée par arrêté du ministre chargé du Travail, par journée de travail.
pris après avis de la Commission nationale consul-
tative du travail. 3) La mère peut, pendant cette période, rompre son
contrat sans préavis dans les conditions fixées à
l’article 84 alinéa 1 ci-dessus.
Chapitre 3 - Du travail des femmes, des
Art.86.- 1) Les enfants ne peuvent être employés
jeunes gens et des enfants
dans aucune entreprise, même comme apprentis,
avant l’âge de quatorze ans, sauf dérogation accor-
dée par arrêté du ministre chargé du Travail,
Art.83.- Un arrêté du ministre chargé du Travail,
compte tenu des circonstances locales et des tâches
pris après avis de la Commission nationale de santé
qui peuvent leur être demandées.
et de sécurité au travail prévue à l’article 120, fixe
la nature des travaux respectivement interdits aux
2) Un arrêté du ministre chargé du Travail fixe les
femmes et aux femmes enceintes.
conditions d’embauche, d’emploi et de contrôle de
l’emploi des jeunes gens à bord des navires.
Art.84.- 1) Toute femme enceinte dont l’état a fait
l’objet d’une constatation médicale peut rompre
Toutefois :
son contrat sans préavis et sans avoir de ce fait à
• a) les jeunes gens de moins de dix-huit ans ne
verser l’indemnité prévue à l’article 36 ci-dessus.
peuvent, en aucun cas, être employés à bord
Pendant cette période, l’employeur ne peut rompre
des navires en qualité de soutiers ou de chauf-
le contrat de travail de l’intéressée du fait de la
feurs ;
grossesse.
• b) lorsque des enfants et des jeunes gens de
moins de dix-huit ans doivent être embarqués
2) Toute femme enceinte a droit à un congé de ma-
sur des navires comportant un équipage non
ternité de quatorze semaines qui commence quatre
exclusivement composé de membres d’une
semaines avant la date présumée de
même famille, ils doivent être au préalable
l’accouchement. Ce congé peut être prolongé de six
soumis à une visite médicale attestant leur apti-
semaines en cas de maladie dûment constatée et
tude à ce travail ; un certificat médical signé
résultant, soit de la grossesse, soit des couches.
par un médecin agrée est établi à cet effet.
Pendant la durée de ce congé, l’employeur ne peut
rompre le contrat de travail de l’intéressée.
3) Un arrêté du ministre chargé du Travail fixe la
nature des travaux et les catégories d’entreprises
3) Quand l’accouchement a lieu avant la date pré-
interdits aux jeunes gens et l’âge limite auquel
sumée, la période de repos est prolongée jusqu’à
s’applique l’interdiction.
l’accomplissement des quatorze semaines de congé
auxquelles la salariée a droit.
4) Les arrêtés prévus aux alinéas précédents sont
pris après avis de la Commission nationale de santé
4) Quand l’accouchement a lieu après la date pré-
et de sécurité au travail.
sumée, le congé pris antérieurement est prolongé
jusqu’à la date de l’accouchement sans que le
Art.87.- 1) L’inspecteur du travail du ressort peut
congé postérieur ne soit réduit.
requérir l’examen des femmes et des enfants par un
médecin agréé, en vue de vérifier si le travail dont
5) Outre les diverses prestations prévues par la lé-
ils sont chargés n’excède pas leurs forces. Cette
gislation sur la protection sociale et familiale, la
réquisition est de droit à la demande des intéressés.
femme a droit, pendant le congé maternité, à la
charge de la Caisse nationale de prévoyance so-
2) La femme ou l’enfant ne peut être maintenu dans
ciale, à une indemnité journalière égale au montant
un emploi au-dessus de ses forces et doit être affec-
du salaire effectivement perçu au moment de la
té à un emploi convenable. Si cela n’est pas possi-
Code du travail 16/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
ble, le contrat est résilié sans préavis à la charge Un décret pris après avis de la Commission natio-
d’aucune des parties. nale consultative du travail fixe les modalités
d’application du présent alinéa.
Chapitre 4 - Du repos hebdomadaire Art.90.- 1) Le droit au congé est porté d’un jour et
demi à deux jours et demi par mois de service au
profit des jeunes gens de moins de dix-huit ans.
Art.88.- 1) Le repos hebdomadaire est obligatoire.
Il est au minimum de vingt quatre heures consécu- 2) La durée du congé est augmentée en faveur des
tives par semaine. Il est pris, en principe, le diman- mères salariées, soit de deux jours ouvrables par
che et ne peut en aucun cas être remplacé par une enfant âgé de six ans à la date de départ en congé,
indemnité compensatrice. inscrit à l’état civil et vivant au foyer, soit d’un jour
seulement si le congé principal se trouve ne pas
2) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris excéder six jours.
après avis de la Commission nationale consultative
du travail, fixe les modalités d’application de 3) La durée du congé est augmentée en considéra-
l’alinéa précédent. tion de l’ancienneté du travailleur dans l’entreprise,
à raison de deux jours ouvrables par période en-
tière, continue ou non, de cinq ans de service. Pour
Chapitre 5 - Des congés les mères salariées, cette majoration s’ajoute à celle
prévue à l’alinéa ci-dessus.
et des transports
4) Le congé d’une durée supérieure à douze jours
ouvrables peut être fractionné d’accord parties.
Section 1 - Des congés
Dans ce cas, une des fractions doit être au moins de
douze jours ouvrables continus.
Art.89.- 1) Sauf dispositions plus favorables des
Art.91.- 1) Des congés non rémunérés et dont la
conventions collectives ou du contrat individuel de
durée ne peut être imputé sur celle du congé an-
travail, le travailleur acquiert droit au congé payé, à
nuel, pourront être accordés, sur leur demande, aux
la charge de son employeur, à raison d’un jour et
travailleurs et apprentis désireux de participer à des
demi ouvrable par mois de service effectif.
stages exclusivement consacrés à l’éducation ou-
vrière ou à la formation syndicale, organisés, soit
2) Sont assimilées à un mois de service effectif les
par des centres rattachés à des organisations syndi-
périodes équivalentes à quatre semaines ou à vingt
cales de travailleurs reconnues comme représenta-
quatre jours de travail.
tives sur le plan national, soit par des organisations,
des instituts ou organismes spécialisés agréés à cet
3) Pour la détermination du droit au congé, sont
effet par le ministre chargé du Travail.
considérés comme période de service effectif :
• a) les périodes d’indisponibilité pour accident
2) La durée de ce congé qui peut être fractionnée
du travail ou maladie professionnelle ;
est fixée d’accord parties. Dans la limite de dix-huit
• b) dans la limite de six mois, les absences pour
jours ouvrables, cette durée est assimilée, pour le
maladies médicalement constatées dans les
calcul des congés payés, le droit aux prestations
conditions prévues à l’article 32 ci-dessus ;
familiales et le calcul de l’ancienneté du travailleur
• c) le congé de maternité prévu à l’article 84 ci- dans l’entreprise, à une période de travail effectif.
dessus ;
• d) le chômage technique prévu à l’article 32 ci- Art.92.- 1) Le droit de jouissance au congé est ac-
dessus. quis après une durée de service égale à un an.
4) Dans la limite de dix jours par an, des permis- 2) Toutefois, les conventions collectives ou les
sions exceptionnelles d’absences payées, non dé- contrats individuels allouant un congé d’une durée
ductibles du congé annuel, sont accordées au tra- supérieure à celle fixée à l’article 89 peuvent pré-
vailleur à l’occasion d’événements familiaux tou- voir une durée plus longue de service effectif ou-
chant son propre foyer. vrant droit au congé, sans que cette dernière puisse
excéder deux ans.
Code du travail 17/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
3) Le droit au congé se prescrit par trois ans à Titre 6 - De la sécurité et de la
compter du jour de la cessation du travail.
santé au travail
4) Dans le cas où le contrat aurait été rompu ou
aurait expiré avant que le travailleur n’ait exercé
ses droits au congé, ce dernier bénéficie en lieu et Chapitre 1 - De la sécurité
place du congé d’une indemnité calculée sur la base
des droits acquis conformément aux articles 89 et
90 ci-dessus. Art.95.- 1) Les conditions d’hygiène et de sécurité
sur le lieu du travail sont définies par arrêté du mi-
5) Le congé étant alloué au travailleur dans le but nistère chargé du Travail, pris après avis de la
de lui permettre de se reposer, l’octroi d’une in- Commission nationale de santé et de sécurité au
demnité compensatrice en lieu et place du congé est travail.
formellement interdit dans tous les autres cas.
2) Ces arrêtés tendent à assurer aux travailleurs,
Art.93.- L’employeur doit verser au travailleur, au tout en prenant en considération les conditions et
plus tard le dernier jour précédant la date de départ contingences locales, des normes d’hygiène et de
en congé, une allocation dont les modalités de cal- sécurité conformes à celles recommandées par
cul sont fixées par décret pris après avis de la l’Organisation internationale du travail et d’autres
Commission nationale consultative du travail. organismes techniques reconnus sur le plan interna-
tional.
Section 2 - Des transports 3) Ils précisent dans quels cas et dans quelles
conditions l’inspecteur du travail ou le médecin-
inspecteur du travail doit recourir à la procédure de
Art.94.- 1) Lorsque l’exécution du contrat de tra- mise en demeure. Toutefois, en cas de danger im-
vail entraîne ou a entraîné du fait de l’employeur le minent pour la santé et la sécurité des travailleurs,
déplacement du travailleur du lieu de sa résidence l’inspecteur du travail ou le médecin inspecteur du
habituelle, les frais de voyage du travailleur, de son travail ordonnent les mesures immédiatement exé-
conjoint et des enfants mineurs vivant habituelle- cutoires.
ment avec lui, ainsi que les frais de transport de
leurs bagages sont à la charge de l’employeur. Art.96.- 1) Lorsque des conditions de travail non
visées par les arrêtés prévus à l’article 95 sont ju-
2) Les frais de voyage et de transport constituent gées dangereuses pour la sécurité ou la santé des
des indemnités en nature. Ils ne sont assurés qu’en travailleurs, l’inspecteur du travail ou le médecin-
cas de déplacement effectif du travailleur et de sa inspecteur du travail invite l’employeur à y remé-
famille. dier. En cas de contestation de l’employeur, le li-
tige est soumis à l’arbitrage de la Commission na-
3) Les modalités d’application de dispositions ci- tionale de santé et de sécurité au travail.
dessus sont fixées par décret pris après avis de la
Commission nationale consultative du travail. 2) Dans tous les cas, l’inspecteur du travail ou le
médecin-inspecteur du travail adresse rapport à
4) Le travailleur qui a cessé son service et qui est ladite Commission sur les conditions jugées dange-
dans l’attente du moyen de transport désigné par reuses, en vue de l’élaboration éventuelle des me-
l’employeur pour regagner son lieu de résidence sures réglementaires appropriées.
habituelle, conserve le bénéfice des avantages en
nature et reçoit de l’employeur une indemnité égale Art.97.- 1) Il est interdit d’introduire et de
à la rémunération qu’il aurait perçue s’il avait consommer des boissons alcooliques sur les lieux
continué à travailler. et pendant les heures de travail.
5) Le droit au voyage et au transport se prescrit par 2) La consommation de ces boissons dans
trois ans à compter du jour de la cessation de tra- l’enceinte de l’établissement ne peut être autorisée
vail. que pendant les heures d’interruption normale du
travail et uniquement dans les cantines et réfectoi-
res mis à disposition des travailleurs par
l’employeur.
Code du travail 18/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
3) La distribution de l’eau et des boissons non al- cale existante, le service médico-sanitaire est orga-
cooliques aux lieux et pendant les heures de travail nisé :
est assurée par l’employeur. Ces boissons doivent • a) soit, sous la forme d’un service autonome
faire l’objet de contrôles périodiques par propre à une seule entreprise ou d’un service
l’inspecteur du travail ou le médecin-inspecteur du interentreprises commun à plusieurs d’entre el-
travail. les ;
• b) soit, sur la base d’une convention passée
4) Des arrêtés du ministre chargé du Travail, pris avec un établissement hospitalier privé ou pu-
après avis de la Commission nationale de santé et blic.
de sécurité du travail, fixent, en tant que de besoin,
les modalités d’application des dispositions ci- 4) Les modalités de constitution, d’organisation et
dessus. de fonctionnement des services médico-sanitaires,
ainsi que l’effectif et la qualification du personnel
médical et paramédical à employer dans chaque
Chapitre 2 - De la santé entreprise sont, compte tenu des conditions locales
et du nombre des travailleurs et des membres de
leur famille, fixées par arrêté du ministre chargé du
Art.98.- 1) Toute entreprise ou tout établissement Travail, pris après avis de la Commission nationale
de quelque nature que ce soit, public ou privé, laïc et de sécurité au travail.
ou religieux, civil ou militaire, y compris ceux rat-
tachés à l’exercice de professions libérales et ceux Art.100.- 1) Sans préjudice des dispositions spécia-
dépendant d’associations ou de syndicats profes- les prises dans le cadre de l’hygiène et de la
sionnels, doit organiser un service médical et sani- prévention de certaines maladies professionnelles
taire au profit de ses travailleurs. ou dans celui de la protection de certaines
catégories de travailleurs, tout salarié doit
2) Le rôle imparti à ce service consiste notamment obligatoirement faire l’objet d’un examen médical
à surveiller les conditions d’hygiène du travail, les avant son embauche.
risques de contagion et l’état de santé du travail-
leur, de son conjoint et de ses enfants logés par 2) Il doit par ailleurs faire l’objet d’une surveillance
l’employeur et à prendre les mesures de prévention médicale tout au long de sa carrière.
appropriées en même temps qu’à assurer les soins
médicaux nécessaires conformément aux disposi- 3) Des arrêtés du ministre chargé du Travail, pris
tions du présent chapitre. après avis de la Commission nationale de santé et
de sécurité au travail, fixent les conditions dans
3) Les modalités du bénéfice de la couverture mé- lesquelles sont effectuées les visites médicales
dico-sanitaire aux travailleurs et à leurs familles avant et pendant l’emploi.
sont fixées par arrêté du ministre chargé du Travail,
pris après avis de la Commission nationale de santé Art.101.- 1) En cas de maladie du travailleur, de
et de sécurité au travail. son ou ses conjoints ou de ses enfants logés dans
les conditions prévues à l’article 66 ci-dessus avec
Art.99.- 1) Le service médical et sanitaire est assu- lui par l’employeur, ce dernier est tenu de leur
ré par des médecins recrutés en priorité parmi les fournir les soins et, dans la limite des moyens défi-
praticiens diplômés de médecine du travail et qui nis par arrêté du ministre chargé du Travail, pris
sont assistés d’un personnel paramédical qualifié. après avis de la Commission nationale de santé et
de sécurité au travail, les médicaments et accessoi-
2) A cet effet, les uns et les autres doivent avoir fait res nécessaires.
l’objet d’une décision d’agrément du ministre char-
gé du Travail, prise après avis du ministre chargé 2) L’employeur est par ailleurs tenu d’assurer
de la Santé publique en ce qui concerne le person- l’alimentation de tout travailleur malade et hospita-
nel paramédical et après avis du Conseil de l’ordre lisé dans l’infirmerie de l’entreprise.
des médecins en ce qui concerne les médecins. Les
conditions d’agrément sont fixées par arrêté Art.102.- 1) L’employeur doit faire évacuer sur la
conjoint du ministre chargé du Travail et du minis- formation médicale la plus proche les blessés ou les
tre chargé de la Santé publique. malades transportables, non susceptibles d’être
traités par les moyens dont il dispose.
3) Selon l’importance et la nature des entreprises,
leur situation géographique, l’infrastructure médi-
Code du travail 19/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
2) S’il est dépourvu, dans l’immédiat, des moyens
appropriés nécessaires à cet effet, il en avise 2) Les inspecteurs du travail sont obligatoirement
d’urgence l’autorité administrative la plus proche des fonctionnaires dont le statut et les conditions de
qui fait procéder à l’évacuation par les moyens à sa service leur assurent la stabilité dans l’emploi.
disposition.
3) Afin d’assurer leur indépendance, il leur est in-
3) Si les blessés ou les malades ne sont pas trans- terdit d’avoir un intérêt quelconque dans les entre-
portables, l’autorité administrative, saisie par prises placées sous leur contrôle.
l’employeur, fait procéder à une intervention médi-
cale sur place. Art.106.- 1) Les inspecteurs du travail prêtent ser-
ment de bien et fidèlement remplir leur charge et de
4) Tous les frais occasionnés de ce fait à l’adminis- ne pas révéler, même après avoir quitté leur ser-
tration doivent être remboursés par l’employeur sur vice, les secrets de fabrication, et, en général, les
les bases des tarifs officiels. procédés d’exploitation dont ils auraient pu prendre
connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Art.103.- Un arrêté du ministre chargé du Travail,
pris avis de la Commission nationale de santé et de 2) Ce serment est prêté une seule fois, devant la
sécurité au travail, fixe les conditions dans lesquel- Cour d’appel du ressort de leur première circons-
les les employeurs sont tenus d’installer et d’appro- cription d’affectation.
visionner en médicaments et accessoires les servi-
ces médicaux du travail. 3) Toute violation de ce serment est passible de
sanction pénales.
Titre 7 - Des organismes et 4) Les inspecteurs du travail doivent traiter comme
confidentielle la source de toute plainte leur signa-
moyens d’exécution
lant un défaut dans les installations ou une infrac-
tion aux dispositions légales et réglementaires et
doivent s’abstenir de révéler à l’employeur ou à son
Chapitre 1 - De l’administration du tra- représentant qu’il a été procédé à une visite
vail et de la prévoyance sociale d’inspection comme suite à une plainte.
Art.107.- 1) Les inspecteurs du travail, chefs d’une
Art.104.- 1) L’administration du travail et de la circonscription, ont l’initiative de leurs tournées et
prévoyance sociale est l’ensemble des services de leurs enquêtes dans le cadre de la législation et
chargés de toutes les questions intéressant la condi- de la réglementation du travail.
tion des travailleurs, les rapports professionnels,
l’emploi, les mouvements de main-d’oeuvre, 2) Ils disposent, en permanence, des moyens hu-
l’orientation et la formation professionnelle, le pla- mains, matériels et logistiques, qui sont nécessaires
cement, la protection de la santé des travailleurs à l’exercice de leurs activités.
ainsi que les problèmes de prévoyance sociale.
Art.108.- 1) Les inspecteurs du travail, munis des
2) L’organisation et le fonctionnement de ces ser- pièces justificatives de leurs fonctions, sont autori-
vices sont fixés par décret de l’autorité compétente. sés :
• a) à pénétrer librement, aux fins d’inspection
sans avertissement préalable, à toute heure de
Section 1 - Des obligations et prérogatives des jour et de nuit, dans tout établissement assujetti
inspecteurs du travail et de la prévoyance so- au contrôle de l’inspection ;
ciale • b) à pénétrer, aux fins d’inspection, dans toute
infirmerie d’entreprise, cantine, installation sa-
nitaire ou d’approvisionnement en eau à
Art.105.- 1) Par « inspecteur du travail et de la l’usage des travailleurs ;
prévoyance sociale », désigné dans la présente loi • c) à procéder à tous examens, contrôle ou en-
sous le nom « d’inspecteur du travail », il faut en- quêtes jugés nécessaires pour s’assurer que les
tendre tout fonctionnaire du corps de dispositions légales et réglementaires en vi-
l’administration du travail placé à la tête d’une cir- gueur sont effectivement observées et notam-
conscription d’inspection du travail et de la pré- ment :
voyance sociale ou son délégué.
Code du travail 20/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
- à interroger, soit seul, soit en présence de 3) Dans tous les cas, les personnes ainsi investies
témoins, l’employeur ou le personnel de de ces fonctions de contrôle doivent tenir
l’entreprise sur toutes les matières relati- l’inspecteur du travail du ressort informé dans les
ves à l’application des dispositions légales moindres délais de leur action.
et réglementaires ;
- à demander communication de tous livres, Art.111.- Pour l’exécution des tâches imparties à
registres et documents dont la tenue est l’inspection médicale du travail, les médecins-
prescrite par la législation relative aux inspecteurs du travail sont investis des mêmes obli-
conditions de travail, en vue d’en vérifier gations, droits et prérogatives que ceux dévolus aux
la conformité avec les dispositions légales inspecteurs du travail par les articles 106, 107, 108
ou réglementaires et de les copier ou d’en et 109 de la présente loi.
établir des extraits ;
- à exiger l’affichage des avis dont
l’apposition est prévue par les dispositions Section 2 - Du placement
légales ou réglementaires ;
- à prélever et à emporter aux fins d’analyse
des matières et substances utilisées ou Art.112.- 1) Le placement relève de l’autorité du
manipulées, pourvu que l’employeur ou ministre chargé du Travail.
son représentant soit averti que les matiè-
res ou substances ont été prélevées et em- 2) Les opérations de placement sont effectuées gra-
portées à cette fin. tuitement pour les travailleurs :
• a) soit, par des services ou organismes pu-
2) A l’occasion d’une visite d’inspection, l’inspec- blics ;
teur du travail doit informer de sa présence • b) soit, par des bureaux ou offices ouverts par
l’employeur ou son représentant, à moins qu’il es- des syndicats professionnels ou des organismes
time qu’un tel avis risque de porter préjudice à privés.
l’efficacité de son contrôle.
3) L’ouverture des bureaux et offices visés au para-
Art.109.- 1) Les inspecteurs du travail peuvent graphe b) de l’alinéa précédent est soumise à
constater, par procès-verbal faisant foi jusqu’à la l’agrément préalable du ministre chargé du Travail.
preuve contraire, les infractions aux dispositions de
la législation et de la réglementation du travail. 4) Un décret, pris après avis de la commission na-
tionale consultative du travail, fixe les conditions
Ils sont habilités à poursuivre directement en jus- d’application du présent article.
tice, devant la juridiction compétente, tous les au-
teurs d’infractions aux dispositions de la présente Art.113.- En vue du plein emploi de la main-
loi et des textes pris pour son application. d’oeuvre nationale, des décrets pris après avis de la
Commission nationale consultative du travail limi-
2) Les modalités d’exercice des pouvoirs de tent l’embauche des travailleurs de nationalité
contrôle des inspecteurs du travail sont, en tant que étrangère pour certaines professions ou certains
de besoin, fixées par voie réglementaire. niveaux de qualification professionnelle.
Art.110.- 1) Dans les établissements militaires em-
ployant de la main-d’oeuvre civile, les attributions Chapitre 2 - Des moyens de contrôle
des inspecteurs du travail en matière de contrôle de
l’application de la législation et de la réglementa-
tion du travail peuvent être confiées à des fonction-
Art.114.- 1) Toute personne qui crée ou remet en
naires ou officiers spécialement désignés à cet ef-
activité une entreprise ou un établissement de quel-
fet, chaque fois que l’intérêt de la défense nationale
que nature que ce soit doit en faire la déclaration à
s’oppose à l’introduction dans ces établissements
l’inspection du travail du ressort. La même obliga-
d’agents étrangers au service.
tion est applicable en cas de changement ou de ces-
sation d’activité et de transfert.
2) Cette désignation est faire par le président de la
République sur proposition conjointe du ministre
2) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris
chargé de la Défense et du ministre chargé du Tra-
après avis de la Commission nationale consultative
vail.
du travail, fixe les modalités de cette déclaration.
Code du travail 21/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.115.- Tout employeur public ou privé, quelle nent auquel la commission peut donner délégation
que soit la nature de son activité, doit fournir à pour formuler tous avis et propositions, pour exa-
l’inspection du travail et aux services chargés de miner et étudier tous problèmes relevant de sa
l’emploi du ressort des renseignements détaillés sur compétence.
la situation de la main-d’oeuvre qu’il emploie, sous
la forme d’une déclaration dont la périodicité et les 2) Des comités ad hoc peuvent, en tant que de be-
modalités sont fixées par arrêté du ministre chargé soin, être constitués au sein de la commission.
du Travail, pris après avis de la Commission natio-
nale consultative du travail. Art.119.- 1) Présidée par le ministre chargé du
Travail ou son représentant, la commission est
Art.116.- 1) L’employeur doit tenir constamment à composée ainsi qu’il suit :
jour, au lieu d’exploitation, un registre dit « registre • a) un membre titulaire et un membre suppléant
d’employeur » destiné à recueillir toutes les men- représentant l’Assemblée nationale ;
tions permettant l’exercice du contrôle des services • b) un membre titulaire et un membre suppléant
de l’administration du travail et de la prévoyance représentant le Conseil économique et social ;
sociale. • c) un membre titulaire et un membre suppléant
représentant la Cour Suprême ;
2) Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris • d) un nombre égal de représentants titulaires et
après avis de la Commission nationale consultative suppléants des travailleurs et des employeurs,
du travail, fixe le modèle et le contenu de ce regis- nommés par arrêté du ministre chargé du Tra-
tre et les conditions dans lesquelles il doit être tenu vail, sur propositions des organisations syndi-
à la disposition des fonctionnaires de contrôle. cales les plus représentatives ;
• e) éventuellement, des experts et techniciens
Cet arrêté précise, en outre, les conditions dans
ayant voix consultatives et désignés par arrêté
lesquelles certaines entreprises ou catégories
du ministre chargé du Travail en fonction de
d’entreprises peuvent être dispensées de la tenue
l’ordre du jour de chaque session ;
dudit registre.
2) Les modalités d’organisation et de fonctionne-
ment de la commission, du comité permanent et des
Titre 8 - Des institutions comités ad hoc constitués en son sein sont fixées
professionnelles par voie réglementaire.
Chapitre 2 - De la commission nationale
Chapitre 1 - De la commission nationale
de santé et de sécurité au travail
consultative du travail
Art.120.- 1) Une Commission nationale de santé et
Art.117.- 1) Une commission consultative du tra-
de sécurité au travail ci-après désignée la
vail, ci-après désignée la « Commission », est insti-
« Commission nationale », est instituée auprès du
tuée auprès du ministre chargé du Travail.
ministre chargé du Travail.
2) Elle a pour mission :
2) Elle a pour rôle l’étude des problèmes relatifs à
• a) d’étudier les problèmes concernant les
la médecine du travail, à l’hygiène et à la sécurité
conditions de travail, l’emploi, l’orientation et
des travailleurs. A ce titre, elle est chargée :
la formation professionnelles, le placement, les
• a) d’émettre toutes suggestions et tous avis sur
mouvements de main-d’oeuvre, les migrations,
la législation et la réglementation à intervenir
l’amélioration de la condition matérielle des
en ces matières ;
travailleurs, la prévoyance sociale, les syndi-
• b) de formuler toutes recommandations à
cats professionnels ;
l’usage des employeurs et des travailleurs, des
• b) d’émettre des avis et de formuler des propo-
organismes assureurs et des divers départe-
sitions sur la législation et la réglementation à
ments ministériels, concernant la protection de
intervenir dans les matières où cet avis est pré-
la santé des travailleurs ;
vu par la présente loi.
• c) de faire toutes propositions concernant
l’homologation des machines dangereuses et
Art.118.- 1) Il est créé au sein de la Commission
les procédés de fabrication susceptibles de
nationale consultative du travail, un comité perma-
Code du travail 22/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
comporter des risques pour la santé des travail- d’une durée qui, sauf circonstances exceptionnelles
leurs ; ou convention contraire, ne peut excéder quinze
• d) d’effectuer ou de participer à tous les tra- heures par mois, le temps nécessaire à l’exercice de
vaux à caractère scientifique entrant dans son leurs fonctions.
champ d’activité.
Ce temps leur est payé comme temps de travail. Il
Art.121.- 1) Présidée par le ministre chargé du doit être utilisé exclusivement aux tâches afférentes
Travail ou son représentant, la commission natio- à l’activité du délégué du personnel telles qu’elles
nale est composée de techniciens et de spécialistes sont définies par les textes en vigueur.
ayant une compétence certaine en matière de méde-
cine du travail, d’hygiène industrielle et de sécurité 2) Le temps non utilisé ne peut être reporté sur un
du travail, parmi lesquels figurent, en nombre égal, mois suivant, ni faire l’objet d’une quelconque in-
des représentants des employeurs et des représen- demnité.
tants des travailleurs.
Art.125.- Un arrêté du ministre chargé du Travail,
2) La Commission nationale peut faire appel à des pris après avis de la Commission nationale consul-
experts chaque fois qu’elle l’estime nécessaire. tative du travail fixe :
• a) le nombre de délégués du personnel à élire
3) Les modalités d’organisation et de fonctionne- et leur répartition en collèges ;
ment de la Commission nationale sont fixées par • b) les modalités de l’élection qui doit avoir lieu
voie réglementaire. au scrutin secret ;
• c) le modèle du procès-verbal d’élection que
l’employeur est tenu de faire parvenir à
Chapitre 3 - Des délégués du personnel l’inspecteur du travail du ressort ;
• d) les conditions dans lesquelles les délégués
du personnel sont reçus par l’employeur ou son
Art.122.- 1) Des délégués du personnel sont obli- représentant ainsi que les moyens mis à leur
gatoirement élus dans les établissements installés disposition ;
sur le territoire national, quelle qu’en soit la nature • e) les conditions de révocation d’un délégué
et quel que soit l’employeur, public ou privé, laïc par le collège de travailleurs qui l’a élu.
ou religieux, civil ou militaire, où sont habituelle-
ment occupés au moins vingt travailleurs relevant Art.126.- 1) Les contestations relatives à
du champ d’application de la présente loi. l’électorat, à l’éligibilité des délégués du personnel
ainsi qu’à la régularité des opérations électorales
2) Lorsque le chef d’établissement a la qualité de sont de la compétence du tribunal de première ins-
travailleur, il fait partie de l’effectif à prendre en tance territorialement compétent qui statue
considération. d’urgence.
3) La durée du mandat des délégués du personnel 2) Pour être recevable, la contestation doit être in-
est de deux ans ; ils sont rééligibles. troduite dans les trois jours qui suivent la publica-
tion de la liste électorale si elle porte sur l’électorat
Art.123.- 1) Sont électeurs, à l’exception du chef ou l’éligibilité, dans les quinze jours qui suivent la
d’établissement, les travailleurs des deux sexes, proclamation des résultats, si elle porte sur la régu-
âgés de dix-huit ans révolus et ayant travaillé au larité des opérations électorales.
moins six mois dans l’entreprise.
Art.127.- Chaque délégué a un suppléant élu dans
2) Sont éligibles, les électeurs âgés de vingt ans les mêmes conditions, qui le remplace en cas
révolus, sachant s’exprimer en français ou en an- d’absence motivée, de décès, démission, révoca-
glais, ayant travaillé sans interruption dans tion, changement de catégorie professionnelle en-
l’entreprise pendant douze mois au moins. traînant un changement de collège, de résiliation du
contrat de travail ou de perte des conditions requi-
3) Ne sont pas éligibles : le chef d’établissement, ses pour l’éligibilité.
son conjoint, ses ascendants, ainsi que ses alliés au
même degré. Art.128.- Les délégués du personnel ont pour mis-
sion :
Art.124.- 1) Le chef d’établissement est tenu de • a) de présenter aux employeurs toutes les ré-
laisser aux délégués du personnel dans les limites clamations individuelles ou collectives qui
Code du travail 23/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
n’auraient pas été directement satisfaites, • b) aux anciens délégués du personnel, pendant
concernant les conditions de travail et la pro- une durée de six mois à compter de
tection des travailleurs, l’application des l’expiration du mandat ;
conventions collectives, les classifications pro- • c) aux candidats aux fonctions de délégué du
fessionnelles et les taux de salaire. personnel pendant une durée de six mois à
• b) de saisir l’inspection du travail de toute compter de la date du dépôt des candidatures.
plainte ou réclamation concernant l’application
des prescriptions légales et réglementation 7) Nonobstant l’autorisation de licenciement de
dont elle est chargée d’assurer le contrôle ; l’inspecteur du travail, le délégué du personnel
• c) de veiller à l’application des prescriptions conserve la faculté de saisir le tribunal compétent
relatives à l’hygiène et à la sécurité des travail- selon la procédure prévue à l’article 139 de la pré-
leurs et à la prévoyance sociale et de proposer sente loi.
toutes mesures utiles à ce sujet ;
• d) de communiquer à l’employeur toutes sug-
gestions utiles tendant à l’amélioration de Titre 9 - Des différends du travail
l’organisation et du rendement de l’entreprise.
Art.129.- Nonobstant les dispositions ci-dessus, les
Chapitre 1 - Du différend individuel
travailleurs ont la faculté de présenter eux-mêmes
leurs réclamations et suggestions à l’employeur.
Art.131.- Les différends individuels pouvant
Art.130.- 1) Tout licenciement d’un délégué du
s’élever à l’occasion du contrat de travail entre les
personnel, titulaire ou suppléant, envisagé par
travailleurs et employeurs et du contrat
l’employeur est subordonné à l’autorisation de
d’apprentissage, relèvent de la compétence des
l’inspecteur du travail du ressort.
tribunaux statuant en matière sociale conformément
à la législation portant organisation judiciaire.
2) L’inspecteur du travail doit, après enquête
contradictoire, s’assurer que le licenciement envi-
Art.132.- Le tribunal compétent est en principe
sagé n’est pas motivé par les activités du délégué
celui du lieu du travail. Il demeure toutefois loisible
du personnel dans l’exercice de son mandat,
à un travailleur qui ne réside plus au lieu où il exé-
cutait un contrat de travail, de porter tout litige né
3) Tout licenciement effectué sans que l’auto-
de la résiliation dudit contrat, soit devant le tribunal
risation ci-dessus ait été demandée et accordée est
du lieu de travail, soit devant celui de sa résidence,
nul et de nul effet.
à la condition que l’un et l’autre soient situés au
Cameroun.
4) Toutefois, en cas de faute lourde, l’employeur
peut, en attendant la décision de l’inspecteur du
travail, prendre une mesure de suspension provi-
Section 1 - De la composition du tribunal
soire. Si l’autorisation n’est pas accordée, le délé-
gué est réintégré avec paiement d’une indemnité
égale aux salaires afférents à la période de suspen-
Art.133.- 1) Les tribunaux en matière sociale se
sion.
composent :
• d’un magistrat, président :
5) La réponse de l’inspecteur du travail doit inter-
• d’un assesseur employeur et d’un assesseur
venir dans un délai d’un mois. Passé ce délai,
travailleur choisis parmi ceux figurant sur les
l’autorisation est réputée accordée, à moins que
listes établies conformément à l’article 134 ci-
l’inspecteur du travail ne notifie à l’employeur
dessous ;
qu’un délai supplémentaire d’un mois lui est néces-
• d’un greffier.
saire pour achever l’enquête.
2) Le président désigne, pour chaque affaire, les
6) Les dispositions ci-dessus sont applicables :
assesseurs appelés à siéger.
• a) aux délégués du personnel pour lesquels est
envisagée une mutation les mettant dans
3) Au cas où l’un ou les deux assesseurs dûment
l’impossibilité d’exercer leur mandat dans
convoqués ne se présentent pas, le président leur
leurs établissements d’origine, sauf accord des
adresse une seconde convocation. En cas de nou-
intéressés devant l’inspecteur du travail du res-
sort ;
Code du travail 24/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
velle carence de l’un ou des deux assesseurs, le jure de remplir mes devoirs avec zèle et intégrité et
président statue seul. de garder le secret des délibérations ».
4) Dans le cas visé à l’alinéa précédent, il fait men- Art.137.- 1) Les fonctions d’assesseurs représen-
tion dans le jugement de la carence dûment justifiée tent un devoir civique et social ; elles sont gratuites.
d’un ou des deux assesseurs.
2) Toutefois, les frais de déplacement et de séjour
5) Sauf cas de force majeure, tout assesseur dont la et le montant des salaires et indemnités perdus du
carence a été constatée trois fois au cours d’un fait de leur participation au fonctionnement des
mandat est déchu de ses fonctions. tribunaux sont remboursés aux assesseurs.
Il est pourvu à son remplacement pour la durée du 3) Un arrêté conjoint du ministre chargé de la Jus-
mandat restant à courir par la désignation d’un au- tice et du ministre chargé du Travail fixe les moda-
tre assesseur pris sur la liste établie pour le secteur lités d’attribution et le quantum de ces indemnités.
d’activité concerné.
Art.134.- Les assesseurs sont nommés par arrêté du Section 2 - De la procédure
ministre chargé de la Justice sur proposition du
ministre chargé du Travail. Ils sont choisis sur des
listes comportant au moins trois noms pour chaque Art.138.- 1) La procédure de règlement des diffé-
poste à pourvoir, présentées par les organisations rends individuels du travail est gratuite tant en
syndicales les plus représentatives. En cas de ca- premier ressort que devant la juridiction d’appel.
rence ou d’inexistence de celles-ci, le ministre
chargé du Travail formule directement sa proposi- 2) Les décisions et documents produits sont enre-
tion. gistrés en débet et toutes les dépenses de procédure
sont assimilées aux frais de justice criminelle en ce
2) Le mandat des assesseurs s’étend sur deux an- qui concerne leur paiement, leur imputation. leur
nées judiciaires. Il peut être renouvelé. Les asses- liquidation et leur mode de recouvrement.
seurs en fonction continuent toutefois à siéger jus-
qu’à ce que la nomination des nouveaux assesseurs Art.139.- 1) Tout travailleur ou tout employeur
soit intervenue. doit demander à l’inspection du travail du lieu de
travail de régler le différend à l’amiable.
3) La liste des assesseurs peut, en cas de nécessité,
être complétée en cours d’année dans les formes 2) Les modalités de convocation et de comparution
prévues à l’alinéa 1. Le mandat des assesseurs ainsi des parties sont fixées par arrêté du ministre chargé
désignés expire en même temps que celui de ceux du Travail, pris après avis de la Commission natio-
figurant sur les listes établies tous les deux ans. nale consultative du travail.
Art.135.- 1) Les conditions à remplir pour être as- 3) En cas d’accord, un procès-verbal de concilia-
sesseur sont celles exigées des membres chargés de tion rédigé et signé par l’inspecteur du travail et par
l’administration ou de la direction d’un syndicat, les parties, consacre le règlement à l’amiable du
telles qu’elles figurent à l’article 10 de la présente litige ; il devient applicable dès qu’il a été vérifié
loi, auxquelles s’ajoutent les suivantes : par le président du tribunal compétent et revêtu de
• a) exercer depuis trois ans au moins, apprentis- la formule exécutoire.
sage non compris, une activité profession-
nelle ; 4) En cas de conciliation partielle, le procès-verbal
• b) avoir exercé cette activité dans le ressort du mentionne les points sur lesquels un accord est in-
tribunal depuis au moins trois mois ; tervenu et ceux sur lesquels un désaccord persiste.
• c) savoir lire et écrire le français ou l’anglais.
5) en cas d’échec de la tentative de conciliation,
2) Sont déchus de plein droit de leur mandat, les l’inspecteur du travail dresse un procès-verbal de
assesseurs frappés de l’une des condamnations vi- non-conciliation.
sées à l’article 10 de la présente loi ou qui perdent
leurs droits civiques. 6) Dans tous les cas visés ci-dessus, un exemplaire
du procès-verbal signé par l’inspecteur du travail et
Art.136.- Les assesseurs prêtent devant la juridic- les parties est adressé au président du tribunal com-
tion où ils doivent servir, le serment suivant : « Je pétent et remis aux parties.
Code du travail 25/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.140.- En cas d’échec total ou partiel de la ten- 3) Si le défendeur, bien que ne comparaissant pas, a
tative de conciliation définie à l’article précédent, présenté ses moyens sous forme de mémoire, la
l’action est introduite par déclaration orale ou écrite cause est jugée par décision réputée contradictoire.
faite au greffe du tribunal compétent, par la partie
la plus diligente. 4) Le défendeur qui a comparu dans la procédure
ne peut plus faire défaut. La décision rendue à son
2) La déclaration doit, à peine d’irrecevabilité, être encontre est réputée contradictoire.
accompagnée d’un exemplaire du procès-verbal de
non-conciliation ou de conciliation partielle. 5) Dans tous les cas, le jugement doit être signifié
dans les formes prescrites à l’article 151 ci-dessous
3) Il est fait inscription de la déclaration introduc- pour faire courir le délai d’appel.
tive de l’action sur un registre tenu spécialement à
cet effet. Un extrait de cette inscription est délivré à Art.144.- 1) Les assesseurs peuvent être récusés :
la partie qui a introduit l’action. • a) quand ils ont un intérêt personnel à la
contestation ;
Art.141.- Dans les deux jours à dater de la récep- • b) quand ils sont parents ou alliés de l’une des
tion de la demande, dimanches et jours fériés non parties jusqu’au sixième degré ;
compris, le président du tribunal saisi cite les par- • c) s’il y a eu procès pénal ou civil entre eux et
ties à comparaître dans un délai qui ne peut excéder l’une des parties ou son conjoint ou allié en li-
douze jours, augmenté s’il y a lieu des délais de gne directe ;
distance. • d) s’ils ont donné un avis écrit ou oral sur la
contestation ;
2) La citation doit contenir les nom et profession du
• e) s’ils sont employeurs ou travailleurs de
demandeur, l’indication de l’objet de la demande,
l’une des parties en cause.
le lieu, l’heure et le jour de la comparution.
2) La récusation est formée avant tout débat.
3) La citation est faite à personne ou à domicile
conformément au droit commun. Elle peut vala-
Le président statue immédiatement. Si la demande
blement être faite par lettre recommandée avec
est rejetée, il est passé outre ; si elle est admise,
accusé de réception.
l’affaire est renvoyée à la prochaine audience.
Art.142.- 1) Les parties sont tenues de se rendre
Art.145.- 1) Le tribunal procède immédiatement à
devant le tribunal, aux lieu, jour et heure fixés. El-
l’examen de l’affaire. D’accord parties ou sur
les peuvent se faire assister ou représenter, soit
l’initiative du président, renvoi peut être prononcé à
conformément au droit commun, soit par un em-
quinzaine maximum. Le tribunal peut également,
ployeur ou un travailleur appartenant à la même
par jugement motivé, prescrire toutes enquêtes,
branche d’activité, ou encore par un représentant
descentes sur les lieux et toutes mesures
des organisations syndicales auxquelles elles sont
d’information qu’il juge utiles.
affiliées. Les employeurs peuvent, en outre, être
représentés par un directeur ou un employé de l’en-
2) Les débats clos, le tribunal délibère immédiate-
treprise ou de l’établissement.
ment en secret. Sauf mise en délibéré dont le délai
maximum est de huit jours, le jugement est rendu
2) Le mandataire des parties doit être constitué par
sur le siège et doit être motivé.
écrit, sauf lorsqu’il s’agit d’un avocat.
3) La minute du jugement est signée par le prési-
Art.143.- 1) Si au jour fixé par la convocation, le
dent et par le greffier du tribunal.
demandeur ne comparaît pas et ne justifie pas d’un
cas de force majeure, la cause est rayée du rôle ;
Art.146.- Le jugement peut ordonner l’exécution
elle ne peut être reprise qu’une seule fois et selon
immédiate nonobstant opposition ou appel, et par
les formes prescrites pour la demande primitive à
provision avec dispense de caution jusqu’à une
peine de déchéance. Il en sera de même si, après
somme qui est fixée par voie réglementaire. Pour le
renvoi, il ne comparaît pas.
surplus, l’exécution provisoire peut être ordonnée à
la charge de fournir caution ; elle pourra cependant
2) Si le défendeur ne comparaît pas ou n’est pas
jouer sans limite nonobstant toute voie de recours
valablement représenté, le tribunal, après examen
et sans versement de caution lorsqu’il s’agira de
du litige, prononce un jugement de défaut.
Code du travail 26/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
salaires et des accessoires de salaire non contestés sont définitifs et sans appel lorsqu’ils sont afférents
et reconnus comme dus. à des demandes de remise de certificat de travail ou
de bulletin de paie.
Art.147.- Les expéditions des arrêts, jugements,
ainsi que les grosses et expéditions des contrats et Art.153.- Les tribunaux statuant en matière sociale
de tous les actes susceptibles d’exécution forcée, connaissent de toutes les demandes reconvention-
seront revêtus de la formule exécutoire introduite nelles ou en compensation qui, par leur nature, ren-
ainsi qu’il suit : « République du Cameroun », « Au trent dans leur compétence.
nom du peuple camerounais » ; et terminée par la
mention suivante : « En conséquence, le Président Art.154.- 1) Dans les quinze jours du prononcé du
de la République du Cameroun mande et ordonne à jugement s’il est contradictoire, ou de sa significa-
tous huissiers et agents d’exécution sur ce requis de tion s’il est par défaut ou réputé contradictoire,
mettre cet arrêt (ou jugement, etc.) à exécution, aux appel peut être interjeté dans les formes prévues à
procureurs généraux, aux procureurs de la Républi- l’article 140 ci-dessus.
que et tous magistrats ou fonctionnaires chargés de
l’action publique de prêter main forte lorsqu’ils en 2) L’appel est transmis, dans la huitaine de la dé-
seront légalement requis. claration d’appel au greffe de la juridiction d’appel
compétente, avec une expédition du jugement et les
En foi de quoi le présent arrêt (ou jugement, etc.) a lettres, mémoires ou documents déposés par les
été signé par Monsieur le président et le greffier ». parties.
Art.148.- Les arrêts et jugements sont exécutifs à 3) L’appel est jugé sur pièces dans les deux mois de
diligence des parties par les huissiers et agents la déclaration d’appel. Toutefois, les parties sont
d’exécution. admises à comparaître sur leur demande auquel cas
leur représentation obéit aux règles fixées par
Art.149.- Les travailleurs bénéficient de plein droit l’article 142 ci-dessus. Elles sont informées par le
de l’assistance judiciaire pour l’exécution des ju- greffier et à l’adresse donnée par elles de la date de
gements et arrêts rendus à leur profit. Le président l’audience, du nom de l’adversaire et du jugement
de la juridiction désigne à cet effet l’huissier qui attaqué.
prêtera son ministère au travailleur.
4) La cour doit obligatoirement statuer sur le carac-
Art.150.- Les tiers qui se prétendent propriétaires tère de l’appel. L’appel abusif ou dilatoire peut
de tout ou partie des biens saisis peuvent, avant la entraîner la condamnation de l’appelant à une de-
vente, saisir le président du tribunal du lieu de la mande de fol appel allant de 20.000 à
saisie par requête orale ou écrite. Au vu des justifi- 100.000 FCFA.
cations produites, le président suspend la vente des
objets et effets revendiqués, puis convoque les par- 5) La cour désigne un huissier à la requête duquel
ties dans le délai de huitaine et, après les avoir en- l’exécution sera poursuivie.
tendues, rend une ordonnance prescrivant ou non la
distraction des biens saisis. Art.155.- 1) Le tribunal peut, dans l’intérêt de la
justice et à la demande de l’une des parties, proro-
Art.151.- 1) En cas de jugement par défaut, signifi- ger les délais prévus à la présente section pour des
cation est faite dans les formes de l’article 141, ci- raisons qui seront précisées dans son jugement.
dessus sans frais à la partie défaillante, par le gref-
fier du tribunal. 2) Toute prorogation prise en application du pré-
sent article ne peut dépasser trente jours.
2) Si dans un délai de dix jours après la notification
outre les délais de distance, le défaillant ne fait pas Art.156.- En toutes matières de procédure non ré-
opposition au jugement dans les formes prescrites à glées par la présente section, les dispositions de
l’article 140 ci-dessus, le jugement est exécutoire. droit commun ne sont applicables qu’à défaut des
Sur opposition, le tribunal convoque à nouveau les dispositions particulières prévues par la présente
parties comme il est dit à l’article 141 ci-dessus, le loi.
nouveau jugement est exécutoire nonobstant tout
défaut. 2) Les modalités d’application du présent chapitre,
notamment en ce qui concerne la contexture des
Art.152.- Sauf du chef de la compétence, les juge- registres, sont fixées par voie réglementaire.
ments des tribunaux statuant en matière sociale
Code du travail 27/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.159.- 1) A l’issue de la tentative de concilia-
Chapitre 2 - Du différend collectif tion, l’inspecteur du travail établi un procès-verbal
constatant, soit l’accord, soit le désaccord partiel ou
total des parties qui contresignent le procès-verbal
Art.157.- 1) Est réputé différend collectif de travail et en reçoivent chacune ampliation.
et, par conséquent, soustrait à la compétence des
juridictions visées à l’article 131 ci-dessus, tout L’accord de conciliation est exécutoire dans les
conflit caractérisé à la fois par : conditions fixées à l’article 139 ci-dessus.
• a) l’intervention d’une collectivité de salariés
Art.160.- En cas d’échec de la conciliation, le dif-
organisés ou non en groupements profession-
férend est obligatoirement soumis, dans un délai de
nels ;
huit jours francs, par l’inspecteur du travail à la
• b) la nature collective de l’intérêt en jeu.
procédure d’arbitrage ci-dessous.
2) Le règlement de tout différend collectif de tra-
vail est soumis aux procédures de conciliation et
Section 2 - De l’arbitrage
d’arbitrage prévues aux articles 158 à 164 ci-
dessous.
Art.161.- 1) L’arbitrage des différends collectifs du
3) Sont légitimes la grève ou le lock-out déclenchés
travail non réglés par la conciliation est assuré par
après épuisement et échec de ces procédures.
un conseil d’arbitrage institué dans le ressort de
chaque Cour d’appel et composé comme suit :
4) La grève est le refus collectif et concerté par tout
ou partie des travailleurs d’un établissement de • Président :
- un magistrat de la Cour d’appel du res-
respecter les règles normales de travail en vue
sort ;
d’amener l’employeur à satisfaire leurs réclama-
tions ou revendications. • Membres :
- a) un assesseur employeur ;
5) Le lock-out est la fermeture d’un établissement - b) un assesseur travailleur.
par l’employeur pour faire pression sur des travail-
leurs en grève ou qui menacent de faire grève. Ces deux derniers sont désignés par le président du
conseil d’arbitrage parmi les assesseurs nommés
près le tribunal de grande instance du ressort sta-
Section 1 - De la conciliation tuant en matière sociale.
2) Un greffier de la Cour d’appel assure le secréta-
Art.158.- 1) Tout différend collectif doit immédia- riat.
tement être notifié par la partie la plus diligente à
l’inspecteur du travail du ressort. Art.162.- 1) Le conseil d’arbitrage ne peut statuer
sur d’autres objets que ceux déterminés par le pro-
A défaut de procédure de conciliation prévue par la cès-verbal de non-conciliation ou ceux qui, résul-
convention collective ou en cas d’échec de ladite tant d’événements postérieurs à l’établissement
procédure, l’inspecteur du travail du ressort convo- dudit procès-verbal, sont la conséquence directe du
que sans délai les parties et procède à une tentative différend en cours.
de règlement amiable.
2) Il statue en droit sur les différends relatifs à
2) Les parties peuvent se substituer un représentant l’interprétation et à l’exécution des lois, règle-
ayant qualité pour se concilier. Si une partie ne ments, conventions collectives et accords d’établis-
comparaît pas ou ne se fait pas valablement repré- sement en vigueur.
senter, l’inspecteur du travail dresse un procès-
verbal au vu duquel la partie défaillante peut être 3) Il statue en équité sur les autres différends, no-
condamnée à une amende de 50.000 à tamment lorsque ceux-ci portent sur les salaires ou
500.000 FCFA. les conditions de travail, quand celles-ci ne sont pas
fixées par les dispositions des lois, règlements,
3) L’inspecteur du travail convoque à nouveau les conventions collectives et accords d’établissement
parties dans un délai qui ne peut excéder quarante en vigueur, ainsi que sur les différends relatifs à la
huit heures. négociation et à la révision des clauses des conven-
tions collectives.
Code du travail 28/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.165.- Le lock-out ou la grève engagés en
4) Il a les plus larges pouvoirs pour s’informer de la contravention des dispositions qui précèdent peu-
situation économique des entreprises et de la situa- vent entraîner :
tion des travailleurs intéressés par le conflit.
a) pour les employeurs :
Il peut procéder à toutes enquêtes auprès des entre- • le paiement aux travailleurs des journées de
prises et des syndicats et requérir les parties de salaires perdues de ce fait ;
produire tout document ou renseignement d’ordre • pendant deux ans au moins, l’inéligibilité aux
économique, comptable, financier, statistique ou fonctions de membre d’une chambre consu-
administratif susceptible de lui être utile pour laire et l’interdiction de participer sous une fa-
l’accomplissement de sa mission. çon quelconque à une entreprise de travaux ou
à un marché de fournitures pour le compte de
Il peut recourir aux offices d’experts et de toutes l’État, d’une collectivité publique locale ou
les personnes qualifiées susceptibles de l’éclairer. d’un établissement public. L’inéligibilité est
prononcée par le juge de droit commun à la re-
Art.163.- 1) La sentence arbitrale est notifiée sans quête du ministre chargé du Travail ;
délai aux parties par l’inspecteur du travail du res-
sort. b) pour les travailleurs :
• la rupture du contrat de travail pour faute
2) A l’expiration d’un délai de huit jours francs à lourde ;
compter de la notification et si aucune des parties • la condamnation à une amende de 20.000 à
n’a manifesté son opposition, la sentence acquiert 100.000 FCFA.
force exécutoire dans les conditions fixées à
l’article 164 ci-dessous. Il en est de même si une
opposition ayant été formée, elle a été levée avant
Titre 10 - Des pénalités
l’expiration dudit délai.
3) L’opposition est formée, à peine de nullité abso-
Art.166.- Sont punis d’une amende de 50.000 à
lue, par lettre recommandée avec accusé de récep-
500.000 FCFA, les membres chargés de
tion à l’inspecteur du travail du ressort.
l’administration ou de la direction d’un syndicat,
auteurs d’infractions aux dispositions des articles 3,
Art.164.- 1) L’exécution de l’accord de concilia-
6, 10, 16 et 19 ci-dessus.
tion et de la sentence arbitrale non frappée
d’opposition est obligatoire. Dans leur silence sur
Art.167.- Sont punis d’une amende de 100.000 à
la date d’effet, l’accord de conciliation et la sen-
1.000.000 de francs :
tence arbitrale produisent effet à dater du jour de la
• les auteurs d’infractions aux dispositions des
tentative de conciliation.
articles 29, 30 alinéa 1, 40, 41, 44, 50 alinéa 1,
51, 62, 64, 86, 87, alinéa 2, 88, 89, 90, 92, 93,
2) Les syndicats professionnels régulièrement cons-
97, 98 alinéa 1, 99, 100, 101, 112 alinéas 2 et
titués peuvent exercer toutes les actions qui nais-
3, 114 alinéa 1, 115 et 116 ci-dessus.
sent d’un accord de conciliation ou d’une sentence
arbitrale, non frappés d’opposition. • les auteurs de fausses déclarations relatives aux
statuts et aux noms et qualités de membres
3) Les accords de conciliation et les sentences arbi- chargés de l’administration ou de la direction
trales sont immédiatement affichés dans les locaux d’un syndicat ;
de l’inspection du travail et publiés au Journal Of- • l’usurpateur du titre de membre chargé de
ficiel. l’administration ou de la direction d’un syndi-
cat ;
4) Les minutes des accords de conciliation et des • les auteurs d’infractions aux dispositions du
sentences arbitrales sont déposées au greffe du tri- décret prévu à l’article 62 alinéa 1 ci-dessus.
bunal de grande instance du lieu du différend. • les auteurs d’infractions aux dispositions des
conventions collectives ayant fait l’objet d’un
5) Les procédures de conciliation et d’arbitrage décret d’extension en matière de salaire, pri-
sont gratuites. mes, indemnités et de tous avantages évalua-
bles en espèces.
Code du travail 29/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.168.- Sont punis d’une amende de 20.000 à l’administration ou de la direction d’un syndicat ou
l.500.000 FCFA : appartient au personnel de l’administration du tra-
• les auteurs d’infractions aux dispositions des vail et de la prévoyance sociale.
articles 26, 27 alinéa 2, 67, 68, 75 alinéa 1, 82
et 84 alinéas 1, 2, 3 et 4 ci-dessus. Art.171.- Les dispositions du Code pénal sont ap-
• toute personne qui commet à l’égard d’un tra- plicables :
vailleur affilié à un syndicat un acte de discri- • à ceux qui se rendent coupables d’actes de
mination tendant à porter atteinte à la liberté résistance, d’outrage et de violence contre les
syndicale en matière d’emploi. inspecteurs du travail et les médecins-
• toute personne qui se rend coupable de l’une inspecteurs du travail ;
des pratiques visées à l’article 4 alinéa 2 ci- • aux auteurs d’infractions aux prescriptions de
dessus. l’article 2 alinéa 3 ci-dessus ;
• toute personne qui porte atteinte à l’exercice • aux personnes qui usurpent les fonctions
régulier des fonctions de délégué du personnel. d’inspecteur du travail ou de médecin-
• toute personne qui contraint un travailleur à inspecteur du travail.
s’embaucher contre son gré ou qui l’empêche
de s’embaucher, de se rendre à son travail et, Art.172.- Les sanctions pécuniaires prévues aux
d’une manière générale, de remplir les obliga- articles 167, 168, 169 et 170 en ce qui concerne les
tions imposées par son contrat. infractions aux dispositions des articles 29, 40, 62,
• toute personne qui, en faisant usage d’un 64, 67, 68, 82, 86, 87, 88, 97, 98 et 100 ci-dessus
contrat fictif ou contenant des indications sont multipliées par le nombre de travailleurs tou-
inexactes, se fait embaucher ou se substitue vo- chés par l’infraction réprimée.
lontairement à un autre travailleur.
• tout employeur, fondé de pouvoir ou préposé, Art.173.- Les chefs d’entreprises sont civilement
qui porte sciemment sur le registre responsables des condamnations prononcées contre
d’employeur ou tout autre document des attes- leurs fondés de pouvoirs et préposés.
tations mensongères relatives à la durée et aux
conditions du travail accompli par le travail-
leur, ainsi que tout travailleur qui fait sciem- Titre 11 - Dispositions particuliè-
ment usage de ces attestations. res, transitoires et finales
• toute personne qui exige ou accepte d’un tra-
vailleur une rémunération, quelconque à titre
d’intermédiaire dans le règlement ou le paie-
Art.174.- Pour les matières où aucune disposition
ment des salaires, indemnités, allocations et
particulière n’a été prévue, les entreprises bénéfi-
frais de toute nature ou pour l’obtention d’un
ciaires du régime de la zone franche industrielle
emploi ou le règlement d’un différend de tra-
sont tenues d’appliquer les dispositions de la pré-
vail quelqu’en soit l’objet.
sente loi et de ses textes d’application.
Art.169.- Est puni d’une amende de l.000.000 à
Art.175.- La formation professionnelle, la réadap-
2.000.000 FCFA, toute personne qui s’oppose à
tation professionnelle et l’emploi des personnes
l’exécution des obligations ou à l’exercice des pou-
handicapées sont régis par des lois.
voirs qui incombent aux inspecteurs du travail et
aux médecins-inspecteurs du travail.
Art.176.- 1) Sont abrogées, toutes les dispositions
antérieures contraires à celles de la présente loi,
Art.170.- 1) Des peines d’emprisonnement de six
notamment celles de la loi no 74/14 du 27 novem-
jours à six mois peuvent, en outre, être requises en
bre 1974 portant Code du travail et de la loi no
cas de récidive dans les cas d’infraction aux dispo-
68/LF/20 du 18 novembre 1968 fixant la forme
sitions des articles 26, 27 alinéa 2, 30 alinéa 1, 67,
dans laquelle doivent être constitués les syndicats
68, 75 alinéa 1, 82, 84 alinéas 2, 3 et 4, 86, 88, 89,
professionnels pour être admis à la procédure
90, 92, 93, 98 alinéa 1 et dans les cas prévus aux
d’enregistrement.
articles 167 alinéa 3, 168 alinéas 2 à 8 et 169 ci-
dessus.
2) Les actes réglementaires pris en application de la
loi no 74/14 du 27 novembre 1974 susvisée ou
2) L’emprisonnement est obligatoirement prononcé
ceux applicables à ladite loi non contraires à la pré-
en cas de double récidive et chaque fois que
sente loi demeurent en vigueur tant qu’ils n’ont pas
l’auteur des infractions visées à l’article 168 alinéa
été abrogés et remplacés.
8 ci-dessus est l’un des membres chargés de
Code du travail 30/31www.Droit-Afrique.com Cameroun
Art.177.- La présente loi sera enregistrée, publiée
suivant la procédure d’urgence puis insérée au
Journal Officiel en français et en anglais.
Code du travail 31/31