www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Cameroun

Code du Travail

Loi n°92-007 du 14 août 1992

Sommaire

Titre 1 - Dispositions générales ..............................................................1 Titre 2 - Des syndicats professionnels ....................................................2 Titre 3 - Du contrat de travail .................................................................5 Titre 4 - Du salaire................................................................................12 Titre 5 - Des conditions de travail ........................................................15 Titre 6 - De la sécurité et de la santé au travail.....................................18 Titre 7 - Des organismes et moyens d’exécution..................................20 Titre 8 - Des institutions professionnelles ............................................22 Titre 9 - Des différends du travail ........................................................24 Titre 10 - Des pénalités.........................................................................29 Titre 11 - Dispositions particulières, transitoires et finales ..................30

Titre 1



Dispositions générales

Art.1.- 1) La présente loi régit les rapports de tra- vail  entre  les  travailleurs  et  les  employeurs  ainsi qu’entre  ces  derniers  et  les  apprentis  placés  sous leur autorité.

2)  Est  considéré  comme  « travailleur »  au  sens  de la présente loi, quels que soient son sexe et sa na- tionalité, toute personne qui s’est engagée à mettre son  activité  professionnelle  moyennant  rémunéra- tion,  sous  la  direction  et  l’autorité  d’une  personne physique  ou  morale,  publique  ou  privée,  celle-ci étant  considérée  comme  « employeur ».  Pour  la détermination de la qualité de travailleur, il ne doit être  tenu  compte  ni  du  statut  juridique  de  l’em- ployeur, ni de celui de l’employé.

3)  Sont  exclus  du  champ  d’application  de  la  pré- sente loi les personnels régis par : • • • •

le statut général de la fonction publique ; le statut de la magistrature ; le statut général des militaires ; le statut spécial de la sûreté nationale ;





le  statut  spécial  de  l’administration  péniten- tiaire ; les  dispositions  particulières  applicables  aux auxiliaires d’administration.

Art.2.- 1) Le droit au travail est reconnu à chaque citoyen  comme  un  droit  fondamental.  L’Etat  doit tout mettre en oeuvre pour l’aider à trouver un em- ploi et à le conserver lorsqu’il l’a obtenu.

2) Le travail est un droit national pour tout citoyen adulte et valide.

3) Le travail forcé ou obligatoire est interdit.

4)  On  entend  par  travail  forcé  ou  obligatoire  tout travail ou service, exigé d’un individu sous la me- nace  d’une  peine  quelconque  et  pour  lequel  ledit individu ne s’est pas offert de son plein gré.

5)  Toutefois,  le  terme  « travail  forcé  ou  obliga- toire » ne comprend pas : •

a) tout travail ou service exigé en vertu des lois et règlements sur le service militaire et affecté à des travaux de caractère purement militaire ; b)  tout  travail  ou  service  d’intérêt  général  fai- sant  partie  des  obligations  civiques  des  ci-



Code du travail

1/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun





toyens, telles qu’elles sont définies par les lois et les règlements ; c)  tout  travail  ou  service  exigé  d’un  individu comme conséquence d’une condamnation pro- noncée par une décision judiciaire ; d) tout travail ou service exigé dans les cas de force  majeure,  notamment  dans  les  cas  de guerre, de sinistres ou menaces de sinistres tels qu’incendies,  inondations,  épidémies  et  épi- zooties  violentes,  invasions  d’animaux,  d’in- sectes ou de parasites végétaux nuisibles et, en général, toutes circonstances mettant en danger ou  risquant  de  mettre  en  danger  la  vie  ou  les conditions normales d’existence de l’ensemble ou d’une partie de la population.

Titre 2



Des syndicats

professionnels

Chapitre 1 - De l’objet des syndicats professionnels et de leur constitution

Art.3.- La loi reconnaît aux travailleurs et aux em- ployeurs,  sans  restriction  d’aucune  sorte  et  sans autorisation  préalable,  le  droit  de  créer  librement des  syndicats  professionnels  ayant  pour  objet l’étude,  la  défense,  le  développement  et  la  protec- tion  de  leurs  intérêts  notamment  économiques,  in- dustriels,  commerciaux  et  agricoles,  ainsi  que  le progrès  social,  économique,  culturel  et  moral  de leurs membres.

3)  Est  nul  et  de  nul  effet  tout  acte  contraire  aux dispositions du présent article.

Art.5.-  1)  Les  organisations  de  travailleurs  et d’employeurs ont le droit d’élaborer leurs statuts et règlements  administratifs,  d’élire  librement  leurs représentants  et  d’organiser  leur  gestion,  à  condi- tion  de  se  conformer  à  la  législation  et  à  la  régle- mentation en vigueur.

2)  Sont  interdits  tous  actes  d’ingérence  de  ces  or- ganisations les unes à l’égard des autres.

Art.6.-  1)  Un syndicat  professionnel  n’a d’existence légale qu’à partir du jour où un certifi- cat  d’enregistrement  lui  est  délivré  par  le  greffier des syndicats.

2)  Les  promoteurs  d’un  syndicat  non  encore  enre- gistré  qui  se  comporteraient  comme  si  ledit  syndi- cat avait été enregistré sont passibles de poursuites judiciaires.

3)  Le  greffier  des  syndicats  est  un  fonctionnaire nommé par décret.

Art.7.-  1)  Nul  ne  peut  être  membre  d’un  syndicat de travailleurs s’il n’exerce effectivement une pro- fession salariée au moment de son adhésion.

2)  Toutefois,  peuvent  continuer  à  faire  partie  d’un syndicat professionnel, les personnes qui ont quitté l’exercice de leurs fonctions ou de leurs profession, à la double condition : •

a) d’avoir exercé celle-ci pendant au moins six mois ; b)  de  se  consacrer  à  des  fonctions  syndicales ou  d’être  appelées,  à  titre  professionnel,  à  des fonctions prévues par les lois et les règlements.

Toute activité qui n’est pas de nature à promouvoir ces  objectifs  demeure  interdite  aux  syndicats  pro- fessionnels.



Art.4.- 1) Les travailleurs et les employeurs ont le droit  de  s’affilier  à  un  syndicat  de  leur  choix dans le  cadre  de  leur  profession  ou  de  leur  branche d’activité.



2) Sont interdits à l’égard des travailleurs : •

a)  tout  acte  de  discrimination  tendant  à  porter atteinte  à  la  liberté  syndicale  en  matière d’emploi ; b) toute pratique tendant à : -

subordonner  leur  emploi  à  leur  affiliation ou à leur non-affiliation à un syndicat ; les  licencier  ou  leur  causer  un  préjudice quelconque en raison de leur affiliation ou de leur non-affiliation à un syndicat ou de leur  participation  à  des  activités  syndica- les.



Art.8.- Toute demande d’enregistrement doit porter la  signature  de  vingt  personnes  au  moins  dans  le cas d’un syndicat de travailleurs ou de cinq person- nes  au  moins  dans le  cas  d’un  syndicat d’employeurs.  Les  statuts  du  syndicat  doivent  se conformer aux dispositions de la présente loi.

Art.9.- La forme dans laquelle doivent être consti- tués  les  syndicats  pour  être  admis  à  la  procédure d’enregistrement est fixée par décret pris après avis de  la  Commission  nationale  consultative  du  Tra- vail.

Art.10.- 1) Les promoteurs d’un syndicat ainsi que les membres chargés de son administration ou de la direction doivent jouir de leurs droits civiques et ne

Code du travail

2/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

pas  avoir  encouru  de  condamnation  emportant  les déchéances  prévues  à  l’article  30  alinéas  1,  2  et  3 du Code Pénal.

2)  Les  étrangers  doivent,  en  outre,  avoir  résidé pendant  cinq  ans  au  moins  sur  le  territoire  de  la République du Cameroun.

Art.11.-  1)  L’enregistrement  d’un s’effectue comme suit : •

syndicat

a) une demande d’enregistrer le syndicat et ses statuts  est  présentée  au  greffier  des  syndicats. Cette  demande  est  accompagnée  de  deux exemplaires  des  statuts  du  syndicat  et  d’une liste nominative des dirigeants, avec indication des fonctions qu’ils remplissent ; b) le greffier accuse réception de la demande et procède  à  l’examen  et  à  l’enregistrement  du syndicat  et  de  ses  statuts  dans  un  délai  d’un mois. Passé ce délai, l’enregistrement est répu- té effectif ; c)  le  greffier  n’enregistre  aucun  syndicat  déjà enregistré sous une dénomination identique ou semblable  à  celle  d’un  autre  syndicat  déjà  en- registré  et  de  nature  à  induire  en  erreur  les membres de ces syndicats ou les tiers.





2) La forme du certificat d’enregistrement est fixée par voie réglementaire.

Art.12.-  1)  Si  la  demande  d’enregistrement  ne  ré- pond  pas  aux  conditions  requises,  le  greffier  fait connaître,  par  écrit  à  ceux  qui  l’on  présentée,  ses observations  en  les  invitant  à  présenter  à  nouveau leur requête.

2)  Dès  réception  de  la  nouvelle  demande,  le  gref- fier doit, soit procéder à l’enregistrement du syndi- cat, soit, s’il refuse de le faire, en aviser les deman- deurs par écrit dans les trente jours en motivant son refus.

Art.13.-  1)  Le  greffier  peut  annuler  l’enregis- trement d’un syndicat s’il est établi : •

a) que le certificat d’enregistrement a été obte- nu par fraude ; b)  qu’un  syndicat  enregistré  a  délibérément violé une disposition de la présente loi ou me- né des activités non statutaires ; c) qu’un syndicat enregistré a cessé d’exister.





2)  Avant  d’annuler  l’enregistrement,  le  greffier notifie  au  syndicat  intéressé  un  préavis  de  deux mois en y indiquant le motif de sa décision.

3)  Lorsque  le  greffier  a  procédé  à  l’annulation  de l’enregistrement  d’un  syndicat,  il  doit  donner  à

cette  mesure  toute  la  publicité  nécessaire,  notam- ment en la faisant publier au Journal Officiel.

Art.14.- Tout syndicat, tout membre d’un syndicat ou  toute  personne  qui  s’estime  lésée  par  une  déci- sion  du  greffier  portant  annulation  ou  refus d’enregistrement d’un syndicat peut, dans les trente jours suivant la notification de cette décision, porter le litige devant la juridiction administrative dont le jugement  est  susceptible  d’appel.  Le  greffier  a  le droit  d’être  entendu  à  tous  les  stades  de  la  procé- dure.

Chapitre 2



Des statuts des syndicats

Art.15.-  Les  statuts  de  tout  syndicat  doivent  com- porter les dispositions suivantes : •



















a) la dénomination du syndicat et l’adresse de son siège ; b)  les  fins  en  vue  desquelles  le  syndicat  est créé ; c)  la  destination  de  ses  ressources,  la  quotité des  cotisations  réservées  à  ses  oeuvres  socia- les ; d) le mode selon lequel les statuts sont établis, modifiés ou abrogés ; e)  le  mode  de  désignation  et  de  destitution  de ses membres dirigeants ainsi que les sanctions dont peuvent être frappés ses adhérents ; f)  l’interdiction  d’élection  au  poste  de  prési- dent,  de  secrétaire  ou  de  trésorier  ou  d’autres fonctions  analogues,  d’une  personne  ne  sa- chant  ni  lire,  ni  écrire  en  français  ou  en  an- glais ; g)  l’établissement  d’une  liste  nominative  des membres  indiquant  leur  métier,  profession  ou activité  normale  et,  le  cas  échéant,  le  nom  de leur employeur ; h) des dispositions concernant le placement des fonds  ou  leur  dépôt  en  banque,  la  vérification fréquente et, en tout cas, au moins annuelle des comptes ; i) la tenue d’une comptabilité complète et cor- recte  par  le  trésorier,  la  vérification  régulière des comptes par des personnes habilitées à cet effet et la communication aux membres qui le demandent  d’un  bilan  préparé  au  moins  une fois l’an par un comptable qualifié ; j)  le  mode  de  dissolution  du  syndicat  et  le mode  de  dévolution  de  ses  biens,  ceux-ci  ne pouvant  en  aucun  cas  être  répartis  entre  les membres adhérents.

Code du travail

3/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Chapitre 3



Des dispositions diverses

relatives aux syndicats

Art.16.-  1)  Tout  syndicat  enregistré  doit  avoir  un local  auquel  toutes  les  communications  et  tous  les avis peuvent lui être adressés. Le greffier doit rece- voir  notification  de  l’adresse  de  ce  local  dans  les trente  jours  à  compter  de  son  ouverture  et  tout changement d’adresse doit lui être également noti- fié dans les trente jours qui suivent ce changement.

2)  Tout  syndicat  enregistré  qui  a  fonctionné  pen- dant  trois  mois  sans  avoir  un  tel  local  est  passible de la peine prévue à l’article 166 ci-dessous.

Art.17.-  Les  syndicats  professionnels  jouissent  de la personnalité civile. Ils ont le droit d’ester en jus- tice et d’acquérir sans autorisation, à titre gratuit ou à titre onéreux, des biens meubles ou immeubles.

Art.18.- 1) Les syndicats professionnels peuvent : •

logements  de

a)  devant  toutes  les  juridictions,  exercer  tous les  droits  réservés  à  la  partie  civile,  relative- ment  aux  faits  portant  un  préjudice  direct  ou indirect  à  l’intérêt  collectif  de  la  profession qu’ils représentent ; b)  affecter  une  partie  de  leurs  ressources  à  la création  de travailleurs,  à l’acquisition de terrains de cultures ou de sport, à l’usage de leurs membres ; c)  créer,  administrer  ou  subventionner  des oeuvres  professionnelles  telles  que :  institu- tions de prévoyance, caisses de solidarité, labo- ratoires, oeuvres d’éducation  scientifique,  agricole  ou  sociale, cours  et  publications  intéressant  la  profession. Les  immeubles  et  objets  mobiliers  nécessaires à leurs réunions, à leurs bibliothèques et à leurs cours  d’instruction  professionnelle  sont  insai- sissables ; d)  subventionner  des  sociétés  coopératives  de production ou de consommation ; e) passer des contrats ou conventions avec tous autres  syndicats,  sociétés,  entreprises  ou  per- sonnes.

d’expérience,

champs









2) S’ils y sont autorisés par leurs statuts et à condi- tion  de  ne  pas  distribuer  de  bénéfices  même  sous forme  de  ristournes  à  leurs  membres,  ils  peuvent également : •

a) acheter pour le louer, prêter ou répartir entre leurs  membres  tout  ce  qui  est  nécessaire  à l’exercice  de  leur  profession,  notamment  ma- tières premières, outils, instruments, machines,



engrais,  semences,  plantes,  animaux  et  matiè- res alimentaires pour le bétail ; b)  prêter  leur  entremise  gratuite  pour  la  vente des  produits  provenant  exclusivement  du  tra- vail  personnel  ou  des  exploitations  des  syndi- qués ; faciliter cette vente par des expositions, annonces,  publications,  groupements  de  com- mandes et d’expéditions, sans pouvoir l’opérer sous leur nom et sous leur responsabilité.

Art.19.-  Toute  action  accomplie  par  une  personne dûment  mandatée  par  un  syndicat  et  visant  à  faire un  différend  de  travail  ne  peut  entraîner  de  pour- suite  à  l’égard  de  cette  personne  que  si  une  telle action  incite  une  autre  personne  à  rompre  un contrat de travail ou constitue une ingérence dans le droit  d’autrui  à  disposer  de  son  capital  ou  de  son travail à son gré.

Art.20.- 1) Le caractère représentatif d’un syndicat professionnel  est  constaté,  en  tant  que  de  besoin, par  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail  en  tenant compte •

a) pour les syndicats de travailleurs, des effec- tifs des adhérents ; b) pour les syndicats d’employeurs, des effec- tifs des travailleurs employés.



2)  Toute  contestation  élevée  par  les  syndicats contre  une  décision  prise  en  ce  domaine  est  de  la compétence de la juridiction administrative.

Art.21.-  1)  Il  est  admis  qu’un  employeur  prélève directement  sur  le  salaire  acquis  par  un  travailleur relevant de son autorité, le montant des cotisations syndicales ordinaires dues par ce dernier, à charge d’en à immédiat l’organisation syndicale désignée par l’intéressé.

reversement

opérer

le

2) Ce prélèvement des cotisations à la source n’est possible que : •

a)  si  un  accord  à  cet  effet  a  été  conclu  entre l’employeur  intéressé  et  le  syndicat  au  profit duquel le prélèvement des cotisations sera opé- ré ; b)  si  le  travailleur  a  exprimé  son  accord  à  ce sujet  en  signant  un  formulaire  agréé  d’accord partie  entre  l’employeur  et  le  syndicat  ou,  s’il ne  sait  ni  lire,  ni  écrire,  en  apposant  ses  em- preintes digitales.



3) En outre :



a)  l’accord  donné  par  le  travailleur  peut  être dénoncé par lui à tout moment ; l’effet de cette dénonciation n’étant toutefois pris en considé- ration  que  pour  le  mois  consécutif  à  sa  date d’intervention ;

Code du travail

4/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun





b) cet accord est susceptible d’être prorogé par tacite reconduction sauf si le montant de la co- tisation subit une modification ; c)  les  frais  occasionnés  à  l’employeur  par  le prélèvement des cotisations syndicales peuvent faire l’objet d’un remboursement par le syndi- cat  bénéficiaire  suivant  des  modalités  établies d’accord  parties  à  ce  sujet  entre  ce  dernier  et l’employeur.

Chapitre 4



Des unions de syndicats

Art.22.-  1)  Les  syndicats  professionnels  régulière- ment  constitués  peuvent  librement  se  concerter dans  les  mêmes  buts  que  ceux  prévus  à  l’article  3 ci-dessus.

2) Ils peuvent se constituer en unions, sous quelque forme  et  quelque  dénomination  que  ce  soit,  et  ces unions  doivent  satisfaire  aux  dispositions  des chapitres précédents.

3)  Leurs  statuts  doivent,  en  outre,  déterminer  les règles  suivant  lesquelles  les  syndicats  adhérents sont  représentés  au  niveau  de  toutes  les  instances de l’union.

4) Ces unions jouissent de tous les droits et bénéfi- cient de toutes les mesures de protection attribuées aux syndicats professionnels.

Titre 3



Du contrat de travail

cuté  au  Cameroun,  est  soumis  aux  dispositions  de la présente loi.

2) Il en est de même en cas d’exécution partielle au Cameroun  d’un  contrat  de  travail  initialement conclu  sous  l’empire  d’une  autre  législation.  Cette dernière disposition n’est cependant pas applicable aux  travailleurs  déplacés  pour  une  mission  tempo- raire n’excédant pas six mois.

3) L’existence du contrat est constatée, sous réserve des  dispositions  de  l’article  27,  dans  les  formes qu’il  convient  aux  parties  contractantes  d’adopter. La preuve peut être rapportée par tous les moyens.

4) Le contrat écrit est exempt de tous droits de tim- bre et d’enregistrement.

Section 2 - De la conclusion et de l’exécution du contrat de travail

Art.25.-  1)  Le  contrat  de  travail  peut  être  conclu pour une durée déterminée ou indéterminée.

a) Le contrat de travail à durée déterminée est celui dont le terme est fixé à l’avance par la volonté des deux parties. Il ne peut être conclu pour une durée supérieure à deux ans et peut être renouvelé pour la même durée.

Est assimilé à un contrat de travail à durée détermi- née mais ne peut être renouvelé : •

le  contrat  dont  le  terme  est  subordonné  à  la survenance  d’un  événement  futur  et  certain dont  la  réalisation  ne  dépend  pas  exclusive- ment  de  la  volonté  des  deux  parties,  mais  qui est indiqué avec précision ; le contrat conclu pour un ouvrage déterminé.

Chapitre 1



Du contrat

de travail individuel



Section 1



Dispositions d’ensemble

Art.23.- 1) Le contrat de travail est une convention par  laquelle  un  travailleur  s’engage  à  mettre  son activité  professionnelle  sous  l’autorité  et  la  direc- tion d’un employeur, en contrepartie d’une rémuné- ration.

2) Les contrats de travail sont passés librement.

Art.24.-  1)  Quels  que  soient  le  lieu  de  la  conclu- sion  du  contrat  et  la  résidence  de  l’une  ou  l’autre partie, tout contrat de travail conclu pour être exé-

b) Le contrat à durée indéterminée est celui dont le terme n’est pas fixé à l’avance et qui peut cesser à tout  instant  par  la  volonté  de  l’une  ou  de  l’autre partie,  sous  réserve  du  préavis  prévu  à  l’article  34 ci-dessous.

2) Le renouvellement du contrat des travailleurs de nationalité  étrangère  ne  peut  intervenir  qu’après visa du ministre chargé du Travail.

3) Le contrat à durée déterminée des travailleurs de nationalité  camerounaise  ne  peut  être  renouvelé plus d’une fois avec la même entreprise. Au terme de ce renouvellement et si les relations de travail se poursuivent,  le  contrat  se  transforme  en  contrat  à durée indéterminée.

Code du travail

5/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

4)  Les  dispositions  ci-dessus  ne  s’appliquent  pas aux  travailleurs  recrutés  pour  effectuer  exclusive- ment : •

a)  un  travail  temporaire  ayant  pour  objet,  soit le  remplacement  d’un  travailleur  absent  ou dont le contrat est suspendu, soit l’achèvement d’un ouvrage dans un délai déterminé nécessi- tant l’emploi d’une main-d’oeuvre supplémen- taire ; b)  un  travail  occasionnel  ayant  pour  objet  de résorber  un  accroissement  conjoncturel  et  im- l’entreprise  ou prévu  des  activités  de l’exécution  de  travaux  urgents  pour  prévenir des  accidents  imminents,  organiser  des  mesu- res de sauvetage ou procéder à des réparations de matériel, d’installations ou de bâtiments de l’entreprise  présentant  un  danger  pour  les  tra- vailleurs ; c) un travail saisonnier lié à la nature cyclique ou climatique des activités de l’entreprise.





5)  Les  conditions  d’emploi  des  travailleurs  visées au paragraphe précédent sont fixées par décret pris après avis de la Commission nationale consultative du travail.

Art.26.-  1)  Les  travailleurs  visés  à  l’alinéa  4  de l’article 25 peuvent être recrutés par une entreprise de travail temporaire.

2)  Est  considéré  comme  entrepreneur  de  travail temporaire,  toute  personne  physique  ou  morale dont l’activité exclusive est de mettre à la disposi- tion  provisoire  d’utilisateurs,  des travailleurs qu’elle embauche et rémunère.

3) Il ne peut être fait appel aux travailleurs visés au paragraphe  précédent  que  pour  des  tâches  non  du- rables  et  dans  les  seuls  cas  définis  à  l’article  25 alinéa 4.

4)  L’ouverture  d’une  entreprise  de  travail  tempo- raire est soumise à l’agrément préalable du ministre chargé du Travail.

5) Le contrat de travail liant l’entreprise de travail temporaire à un travailleur mis à la disposition d’un utilisateur, doit être écrit.

6) Pour chaque travailleur mis à la disposition d’un utilisateur, un contrat de mise à disposition doit être conclu  par  écrit  entre  ce  dernier  et  l’entreprise  de travail temporaire. Sa durée ne peut excéder un an avec le même utilisateur.

7)  Les  modalités  d’application  du  présent  article sont fixées par décret pris après avis de la Commis- sion nationale consultative du travail.

Art.27.-  1)  Tout  contrat  de  travail  stipulant  une durée déterminée supérieure à trois mois ou néces- sitant l’installation d’un travailleur hors de sa rési- dence  habituelle  doit  être  constaté  par  écrit.  Une ampliation du contrat est adressée à l’inspecteur du travail du ressort.

2) Le contrat de travail concernant un travailleur de nationalité  étrangère  doit,  avant  tout  commence- ment  d’exécution,  être  visé  par  le  ministre  chargé du Travail.

3)  La  demande  de  visa  incombe  à  l’employeur.  Si le visa est refusé, le contrat est nul de plein droit.

4)  Si  le  ministre  chargé  du  Travail  n’a  pas  fait connaître  sa  décision  dans  un  délai  de  deux  mois consécutifs à la réception de la demande de visa, ce dernier sera réputé avoir été accordé.

5)  Les  modalités  d’application  du  présent  article sont fixées par décret pris après avis de la Commis- sion nationale consultative du travail.

Art.28.-  1)  Il  y  a  engagement  à  l’essai  lorsque l’employeur et le travailleur, en vue de conclure un contrat  définitif,  décident  au  préalable  d’apprécier notamment,  le  premier  la  qualité  des  services  du travailleur  et  son  rendement,  le  second,  les  condi- tions,  chez  l’employeur,  de  travail,  de  vie,  de  ré- munération.  d’hygiène,  de  sécurité  ainsi  que  de climat.

2) L’engagement à l’essai doit être stipulé par écrit. Il ne peut être conclu pour une durée supérieure au délai nécessaire pour mettre à l’épreuve le person- nel  engagé,  compte  tenu  des  techniques  et  usages de la profession. Dans tous les cas l’engagement à l’essai ne peut porter, renouvellement compris, que sur  une  période  maximale  de  six  mois,  sauf  en  ce qui concerne les cadres pour lesquels cette période peut être prolongée jusqu’à huit mois.

3) Les délais de recrutement, de route, de formation et  de  stage  ne  sont  pas  compris  dans  la  durée  de l’essai.

4)  Le  rapatriement  des  travailleurs  déplacés  est supporté par l’employeur, quel que soit le motif de la rupture.

5)  La  prolongation  des  services  au-delà  de l’expiration  d’un  contrat  d’engagement  à  l’essai,

Code du travail

6/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

sans intervention d’un nouveau contrat, vaut enga- gement  définitif,  prenant  effet  à  compter  du  début de l’essai.

6)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du  travail,  fixe  les  modalités  de  l’engagement  à l’essai.

Art.29.-  1)  Le  règlement  intérieur  est  établi  par  le chef  d’entreprise.  Son  contenu  est  limité  exclusi- vement aux règles relatives à l’organisation techni- que du travail, aux normes et à la procédure disci- plinaires, aux prescriptions concernant l’hygiène et la sécurité du travail, nécessaires à la bonne marche de l’entreprise.

2)  Toutes  les  autres  clauses qui viendraient  à  y  fi- gurer, notamment celles relatives à la rémunération, seront  considérées  comme  nulles  de  plein  droit, sous réserve des dispositions de l’article 68-4 de la présente loi.

3)  Avant  de  mettre  le  règlement  intérieur  en  vi- gueur,  le  chef  d’entreprise  doit  le  communiquer pour avis aux délégués du personnel s’il en existe, et pour visa à l’inspecteur du travail du ressort qui peut exiger le retrait ou la modification des disposi- tions qui seraient contraires aux lois et règlements.

4)  Les  modalités  de  communication,  de  dépôt  et d’affichage  du  règlement  intérieur  ainsi  que  le nombre  de  travailleurs  de  l’entreprise  au-dessus duquel  l’existence  du  règlement  est  obligatoire, sont fixés par arrêté du ministre chargé du Travail pris après avis de la Commission nationale consul- tative du travail.

Art.30.-  1)  Il  est  interdit  à  l’employeur  d’infliger des amendes.

2) La seule sanction fondée sur le pouvoir discipli- naire  de  l’employeur  qui  puisse  entraîner  la  priva- tion  de  salaire  est  celle  de  la  mise  à  pied  qui  en- traîne l’absence de prestation de travail.

3)  La  mise  à  pied  est  nulle  et  de  nul  effet  si  les conditions  suivantes  ne  sont  pas  simultanément remplies : •

a)  être  d’une  durée  maximale  de  huit  jours ouvrables,  déterminée  au  moment  où  elle  est prononcée ; b)  être  notifiée  au  travailleur  par  écrit  avec indication  des  motifs  pour  lesquels  elle  a  été infligée ; c)  être  communiquée  dans  les  quarante-huit heures à l’inspecteur du travail du ressort.





4)  Si  le  grief  allégé  pour  la  justifier  est  reconnu insuffisant par le tribunal, le travailleur à l’encontre duquel  elle  a  été  prononcée  perçoit  une  indemnité compensatrice  correspondant  au  salaire  perdu  et, éventuellement des dommages-intérêts, s’il apporte la preuve qu’il a subi de ce fait un préjudice distinct de celui de la perte du salaire.

Art.31.-  1)  Le  travailleur  doit  toute  son  activité professionnelle  à l’entreprise,  sauf  dérogation stipulée au contrat. Toutefois, il lui est loisible, sauf convention  contraire,  d’exercer  en  dehors  de  son temps  de  travail,  toute  activité  à  caractère  profes- sionnel concurrencer l’entreprise  ou  de  nuire  à  la  bonne  exécution  des services convenus.

susceptible

non

de

2)  Toutefois,  il  peut  être  stipulé  d’accord  parties que  le  travailleur  ne  pourra,  en  cas  de  rupture  du contrat, exercer, pour son compte ou celui d’autrui, une  activité  de  nature  à  concurrencer  son  em- ployeur dans les deux cas ci-après : •

a) si la rupture du contrat est survenue de son fait  alors  que  son  employeur  avait  assumé  les frais  de  son  déplacement  du  lieu  de  résidence au lieu de l’emploi ; b) si la rupture du contrat est consécutive à une faute lourde de son fait.



3)  Cette  interdiction  ne  peut  toutefois  s’appliquer que  dans  un  rayon  de  cinquante  kilomètres  autour du lieu de travail ; sa durée ne peut excéder un an.

Section  3  -  De  la  suspension  et  de  la  résiliation du contrat de travail

Art.32.- Le contrat est suspendu : •

a)  en  cas  de  fermeture  de  l’établissement  par suite  du  départ  de  l’employeur  sous  les  dra- peaux, quel qu’en soit le motif ; b) pendant la durée du service militaire du tra- vailleur  ou  de  son  rappel  sous  les  drapeaux, quel qu’en soit le motif ; c) pendant la durée de l’absence du travailleur dans  le  cas  d’une  maladie  dûment  constatée par un médecin agréé par l’employeur ou rele- vant d’un établissement hospitalier reconnu par l’État,  durée  limitée  à  six  mois ;  ce  délai  est prorogé jusqu’au remplacement effectif du tra- vailleur ; d) pendant la durée du congé de maternité pré- vu à l’article 84 ; e) pendant la période de mise à pied prononcée dans les conditions définies à l’article 30 ;









Code du travail

7/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun













f)  pendant  la  durée  du  congé  d’éducation  ou- vrière défini à l’article 91 ; g)  pendant  la  période  d’indisponibilité  résul- tant d’un accident de travail ou d’une maladie professionnelle ; h)  d’accord  parties  pendant  l’exercice  des fonctions  politiques  ou  administratives  d’une élection ou d’une nomination ; i)  pendant  la  période  de  la  garde  à  vue  ou  la détention préventive du travailleur ; j)  pendant  l’absence  du  travailleur  appelé  à suivre  son  conjoint  ayant  changé  de  résidence habituelle  et  en  cas  d’impossibilité  de  muta- tion. Cette durée est limitée  à deux ans, éven- tuellement renouvelable d’accord parties ; k)  pendant  la  durée  du  chômage  technique, dans  la  limite  de  six  mois  maximum ;  le  chô- mage comme étant l’interruption  collective  de  travail,  totale  ou partielle, du personnel d’une entreprise ou d’un établissement résultant, soit de causes acciden- telles ou de force majeure, soit d’une conjonc- ture économique défavorable.

technique

défini

Art.33.-  1)  Dans  chacun  des  cas  a,  b  et  c  visés  à l’article  32  ci-dessus,  l’employeur  est  tenu  de  ver- ser  au  travailleur,  si  le  contrat  est  à  durée  indéter- minée, une indemnité qui est égale, soit à l’indem- nité  de  préavis  lorsque  la  durée  de  l’absence  est égale ou supérieure à celle du préavis, soit à la ré- munération  à  laquelle  le  travailleur  aurait  pu  pré- tendre pendant l’absence lorsque la durée de celle- ci est inférieure à celle du préavis prévu à l’article 34 ci-dessous.

2) Dans les même cas, si le contrat est à durée dé- terminée,  l’indemnité  est  allouée  dans  les  limites indiquées  ci-dessus,  par  référence  au  préavis  fixé pour les contrats à durée indéterminée, l’ancienneté des services étant appréciée à compter de l’origine du contrat en cours. Dans ce cas, la suspension ne peut  avoir  pour  effet  de  proroger  le  terme  du contrat initialement prévu.

3)  En  cas  de  chômage  technique  et  à  défaut  de convention  collective,  les  conditions  d’indemnisa- tions sont déterminées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission natio- nale consultative du travail.

Art.34.- 1) Le contrat de travail à durée indétermi- née peut toujours être résilié par la volonté de l’une des  parties.  Cette  résiliation  est  subordonnée  à  un préavis donné par la partie qui prend l’initiative de la  rupture  et  doit  être  notifiée  par  écrit  à  l’autre partie avec indication du motif de la rupture.

2)  Le  préavis  commence  à  courir  à  compter  de  la date de la notification. Il ne doit être subordonné à aucune  condition  suspensive  ou  résolutoire.  Il  ne peut,  en  aucun  cas,  être  imputé  sur  la  période  de congé du travailleur.

3)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du  travail,  détermine  les  conditions  et  la  durée  du préavis  compte  tenu  de  l’ancienneté  du  travailleur et de sa classification professionnelle.

la  durée  du  préavis, Art.35.-  1)  Pendant l’employeur  et  le  travailleur  sont  tenus  au  respect de  toutes  les  obligations  réciproques  qui  leur  in- combent.

2)  En  vue  de  la  recherche  d’un  autre  emploi,  le travailleur  bénéficie  pendant  la  durée  du  préavis d’un  jour  de  liberté  par  semaine  pris,  à  son  choix, globalement ou heure par heure et payé à plein sa- laire.

3) La partie à l’égard de laquelle ces obligations ne seraient pas respectées ne pourra se voir imposer un délai  de  préavis,  sans  préjudice  des  dommages- intérêts qu’elle jugerait bon de demander.

Art.36.-  1)  Toute  rupture  de  contrat  à  durée  indé- terminée, sans préavis ou sans que le délai de pré- avis ait été intégralement observé, emporte obliga- tion  pour  la  partie  responsable  de  verser  à  l’autre partie une indemnité dont le montant correspond à la  rémunération  et  aux  avantages  de  toute  nature dont aurait bénéficié le travailleur durant le délai de préavis qui n’aura pas été effectivement respecté.

2)  Cependant, la  rupture  de  contrat  peut  intervenir sans préavis en cas de faute lourde, sous réserve de l’appréciation  de  la  juridiction  compétente  en  ce qui concerne la gravité de la faute.

Art.37.-  1)  En  cas  de  rupture  de  contrat  à  durée indéterminée du fait de l’employeur, hormis le cas de  faute  lourde,  le  travailleur  ayant  accompli  dans l’entreprise une durée de service continue au moins égale à deux ans, a droit à une indemnité de licen- ciement distincte de celle du préavis dont la déter- mination tient compte de l’ancienneté.

2)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du  travail,  fixe  les  modalités  d’attribution  et  de calcul de l’indemnité de licenciement.

Art.38.- Le contrat de travail à durée déterminée ne peut  cesser  avant  terme  qu’en  cas  de  faute  lourde,

Code du travail

8/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

de  force  majeure  ou  d’accord  des  parties  constaté par écrit.

Art.39.-  1)  Toute  rupture  abusive  du  contrat  peut donner  lieu  à  des  dommages-intérêts.  Sont  notam- ment  considérés  comme  effectués  abusivement  les licenciements  motivés  par  les  opinions  du  travail- leur, son appartenance ou sa non-appartenance à un syndicat.

2)  La  juridiction  compétente  peut  constater  l’abus par une enquête sur les causes et les circonstances de  la  rupture  du  contrat  et  le  jugement  doit  men- tionner  expressément  le  motif  allégué  par  la  partie qui a rompu le contrat.

3)  Dans  tous  cas  de  licenciement,  il  appartient  à l’employeur d’apporter la preuve du caractère légi- time du motif qu’il allègue.

4)  Le  montant  des  dommages-intérêts  est  fixé compte-tenu,  en  général,  de  tous  les  éléments  qui peuvent justifier l’existence et déterminer l’étendue du préjudice causé et notamment : •

a) lorsque la responsabilité incombe au travail- leur,  de  son  niveau  de  qualification  et  de l’emploi occupé ; b) incombe  à la lorsque l’employeur, de la nature des services engagés, de  l’ancienneté  des  services,  de  l’âge  du  tra- vailleur et des droits à quelque titre que ce soit.

responsabilité



Toutefois,  le  montant  des  dommages-intérêts,  sans excéder un  mois  de  salaire par  année d’ancienneté dans l’entreprise, ne peut être inférieur à trois mois de salaire.

5) En cas de licenciement légitime d’un travailleur survenu  sans  observation  par  l’employeur  des  for- malités prévues, le montant des dommages-intérêts ne peut excéder un mois de salaire.

6) Le salaire à prendre en considération aux alinéas précédents  est  le  salaire  moyen  mensuel  brut  des douze derniers mois d’activité du travailleur.

7) Ces dommages-intérêts ne se confondent ni avec l’indemnité  pour  non-observation  du  préavis,  ni avec l’indemnité de licenciement.

Art.40.- 1) Les dispositions de l’article 34 alinéa 1 ci-dessus  ne  s’appliquent  pas  en  cas  de  licencie- ment pour motif économique.

2)  Constitue  un  licenciement  pour  motif  économi- que  tout  licenciement  effectué  par  un  employeur pour un ou plusieurs motifs non inhérents à la per-

sonne  du  travailleur  et  résultant  d’une  suppression ou  transformation  d’emploi  ou  d’une  modification du  contrat  de  travail,  consécutive  à  des  difficultés économiques, à des mutations technologiques ou à des restructurations internes.

3)  Pour  tenter  d’éviter  un  licenciement  pour  motif économique, l’employeur qui envisage un tel licen- ciement  doit  réunir  les  délégués  du  personnel  s’il en  existe  et  rechercher  avec  eux  en  présence  de l’inspecteur  du  travail  du  ressort,  toutes  les  autres possibilités  telles  que :  la  réduction  des  heures  de travail,  le  travail  par  roulement,  le  travail  à  temps partiel,  le  chômage  technique,  le  réaménagement des  primes,  indemnités  et  avantages  de  toute  na- ture, voire la réduction des salaires.

4) A l’issue des négociations dont la durée ne doit pas  excéder  trente  jours  francs  et  si  un  accord  est intervenu, un procès-verbal signé par les parties et par l’inspecteur du travail précise les mesures rete- nues et la durée de leur validité.

5)  Dans  le  cas  où  un  travailleur  refuse  par  écrit, d’accepter  les  mesures  visées  à  l’alinéa  précédent, il est licencié avec paiement du préavis et s’il rem- plit  les  conditions  d’attribution,  de  l’indemnité  de licenciement.

6)









a)  Lorsque  les  négociations  prévues  ci-dessus n’ont pas pu aboutir à un accord ou si, malgré les  mesures  envisagées,  certains  licenciements s’avèrent  nécessaires,  l’employeur  doit  établir l’ordre des licenciements en tenant compte des aptitudes  professionnelles,  de l’ancienneté dans  l’entreprise  et  des  charges  familiales  des travailleurs.  Dans  tous  les  cas,  l’ordre  des  li- cenciements  doit  tenir  compte  en  priorité  des aptitudes professionnelles. b)  En  vue  de  recueillir  leurs  avis  et  sugges- tions, l’employeur doit communiquer par écrit aux délégués du personnel, la liste des travail- leurs qu’il se propose de licencier en précisant les critères de choix retenus. c) Les délégués du personnel doivent faire par- venir leur réponse écrite dans un délai de huit jours francs maximum. d)  La  communication  de  l’employeur  et  la  ré- ponse des délégués du personnel sont transmi- ses  sans  délai  au  ministre  chargé  du  Travail pour arbitrage.

7) Les délégués du personnel ne peuvent être licen- ciés que si leur emploi est supprimé et après autori- sation de l’inspecteur du travail du ressort.

Code du travail

9/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

8) En cas de contestation sur le motif ou l’ordre des licenciements,  la  charge  de  la  preuve  incombe  à l’employeur.

9)  Le  travailleur  licencié  bénéficie,  à  égalité d’aptitude  professionnelle,  d’une  priorité  pendant deux ans dans la même entreprise.

10)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du  travail,  fixe  les  modalités  d’application  du  pré- sent article.

Art.41.-  En  cas  de  résiliation  d’un  contrat  soumis aux  dispositions  de  l’article  27-2,  l’employeur  est tenu d’en aviser dans les quinze jours l’autorité qui a visé le contrat.

Art.42.



1)



a) S’il survient une modification dans la situa- tion  juridique  de  l’employeur,  notamment  par succession,  vente,  fusion,  transformation  de fonds, mise en société, tous les contrats de tra- vail en cours au jour de la modification subsis- tent  entre  le  nouvel  entrepreneur  et  le  person- nel de l’entreprise. Leur résiliation ne peut in- tervenir que dans les formes et aux conditions prévues par la présente section. b)  Les  dispositions  de  l’alinéa  précédent  ne s’appliquent pas : -

lorsqu’il  y  a  changement  d’activité  de l’entreprise ; lorsque  les  travailleurs  expriment,  devant l’inspecteur  du  travail  du ressort,  leur  vo- lonté  d’être  licenciés  avec  paiement  de leurs droits, avant la modification.



c)  La  cessation  de  l’entreprise,  sauf  en  cas  de force majeure, ne dispense pas l’employeur de respecter  les  règles  établies  à  la  présente  sec- tion.  La  faillite  et  la  liquidation  judiciaire  ne sont  pas  considérées  comme  des  cas  de  force majeure.





2) Le contrat de travail peut, en cours d’exécution, faire  l’objet  d’une  modification  à  l’initiative  de l’une ou l’autre partie. •

a) si la proposition de modification émanant de l’employeur  est  substantielle  et  qu’elle  est  re- fusée par le travailleur, la rupture du contrat de travail  pouvant  en  résulter  est  imputable  à l’employeur. Elle n’est abusive que si la modi- justifiée  par fication  proposée  n’est  pas l’intérêt de l’entreprise. b) si la proposition de modification émanant du travailleur  est  substantielle  et  qu’elle  est  refu- sée par l’employeur, le contrat, dans ce cas, ne



peut  être  rompu  qu’à  la  suite  d’une  offre  de démission du travailleur.

Art.43.-  Les  dispositions  des  articles  34  à  42  ne s’appliquent  pas,  sauf  convention  contraire,  aux contrats  d’engagement  à  l’essai  qui  peuvent  être résiliés sans préavis et sans que l’une ou l’autre des parties puisse prétendre à indemnité.

Art.44.-  1)  A  l’expiration  du  contrat  de  travail, quel que soit le motif de sa résiliation, l’employeur doit  délivrer  au  travailleur,  au  moment  du  départ, un  certificat  de  travail  indiquant  exclusivement  la date de son entrée, celle de sa sortie, la nature et les dates des emplois successivement occupés.

2) Ce certificat est exempt de tous droits de timbre et  d’enregistrement  même  s’il  contient  la  formule « libre de tout engagement » ou toute autre formule ne constituant ni obligation, ni quittance.

Chapitre 2



De l’apprentissage

Art.45.-  Le  contrat  d’apprentissage  est  celui  par lequel un chef d’établissement industriel, commer- cial ou agricole ou un artisan s’oblige à donner ou à faire  donner  une  formation  professionnelle  métho- dique  et  complète  à  une  personne  et  par  lequel celle-ci s’oblige, en retour, à se conformer aux ins- tructions qu’elle recevra et à exécuter les ouvrages qui lui seront confiés en vue de son apprentissage.

Art.46.-  Le  contrat  d’apprentissage  doit  être  cons- taté  par  écrit,  à  peine  de  nullité  absolue.  Il  est exempt  de  tous  droits  de  timbre  et  d’enregis- trement.

Art.47.-  Les  conditions  de fond  et  de forme  et  les effets  de  ce  contrat  ainsi  que  les  cas  et  les  consé- quences de sa résiliation et les mesures de contrôle de  son  exécution,  sont  fixés  par  décret  pris  après avis  de  la  Commission  nationale  consultative  du travail.

Chapitre 3



Du tâcheronnat

Art.48.-  Le  tâcheron  est  un  sous-entrepreneur  re- crutant  lui-même  la  main-d’oeuvre  nécessaire,  qui passe  avec  un  entrepreneur  un  contrat  écrit  pour l’exécution  d’un  certain  travail  ou  la  fourniture  de certains services moyennant un prix forfaitaire.

Code du travail

10/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.49.-  1)  Quand  les  travaux  sont  exécutés  dans les  ateliers,  magasins  ou  chantiers  de  l’entrepre- neur, ce dernier est, en cas d’insolvabilité du tâche- ron substitué à celui-ci en ce qui concerne ses obli- gations à l’égard des travailleurs.

2)  Quand  les  travaux  sont  exécutés  dans  un  lieu autre  que  les  ateliers,  magasins  ou  chantiers  de l’entrepreneur, ce dernier est, en cas d’insolvabilité du  tâcheron,  responsable  du  paiement  des  salaires dus aux travailleurs.

3) Le travailleur lésé aura, dans ce cas, une action directe contre l’entrepreneur.

4) Toutefois, les dispositions des alinéas 1, 2, et 3 ci-dessus ne s’appliquent pas quand le tâcheron est inscrit  au  registre  du  commerce  et  justifie  d’une patente en cours de validité.

Art.50.- 1) Le tâcheron est tenu d’indiquer par voie d’affiche  apposée  de  façon  permanente  dans  cha- cun  des  ateliers,  magasins  et  chantiers  où  il  fait exécuter des travaux, ses nom, prénom, adresse, sa qualité  de l’adresse  de l’entrepreneur  qui  lui  a  confié  les  travaux,  les  ho- raires de travail.

le  nom  et

tâcheron,

2) Cet affichage est obligatoire même si les travaux s’exécutent  dans  les  ateliers,  magasins  et  chantiers de l’entrepreneur.

Art.51.- L’entrepreneur doit tenir à jour la liste des tâcherons avec lesquels il a passé contrat.

Chapitre 4



De la convention collective

et des accords d’établissements

Art.52.-  1)  La  convention  collective  de  travail  est un  accord  ayant  pour  objet  de  régler  les  rapports professionnels  entre  les  employeurs  et  les  travail- leurs,  soit  d’une  entreprise  ou  d’un  groupe d’entreprises,  soit  d’une  ou  plusieurs  branches d’activités. Cet accord est conclu entre : •

d’une part, les représentants d’un ou plusieurs syndicats  ou  d’une  union  de  syndicats  de  tra- vailleurs ; d’autre  part,  les  représentants  d’une  ou  plu- sieurs  organisations  syndicales  d’employeurs ou  de  tout  autre  groupement  d’employeurs  ou un  ou  plusieurs  employeurs  pris  individuelle- ment.



2)  La  convention  collective  peut  mentionner  des dispositions  plus  favorables  aux  travailleurs  que

celles  des  lois  et  règlements.  Elle  ne  peut  déroger aux dispositions d’ordre public.

3)  Les  conventions  collectives  déterminent  leur champ  d’application.  Celui-ci  peut  être  national, interdépartemental ou local.

4)  Le  texte  des  conventions  collectives  est  publié sans frais au Journal Officiel à la diligence du mi- nistre du Travail dès que ce dernier a reçu notifica- tion du dépôt de ces instruments au greffe du tribu- nal compétent.

5)  Avant  de  faire  procéder  à  cette  publication,  le ministre  chargé  du  Travail  peut  intervenir  auprès des  parties  contractantes  pour  obtenir  la  modifica- tion  ou  le  retrait  de  ces  textes  des dispositions qui seraient  en  contradiction  avec  les  lois  et  règle- ments.

Art.53.-  1)  A  la  demande  de  l’une  des  organisa- tions  syndicales  les  plus  représentatives  ou  à l’initiative du ministre chargé du Travail, les dispo- sitions  d’une  convention  collective  répondant  aux conditions  déterminées  par  voie  réglementaire, peuvent être rendues obligatoires pour tous les em- ployeurs  et  travailleurs  compris  dans  le  champ d’application  professionnel  et  territorial  de  ladite convention, par décret pris après avis motivé de la Commission nationale consultative du travail.

2)  L’extension  des  effets  et  des  sanctions  d’une convention  collective  se  fait  pour  la  durée  et  aux conditions prévues par ladite convention.

3)  Toutefois,  le  décret  d’extension  peut  exclure, après  avis  motivé  de  la  Commission  nationale consultative du travail, sans modifier l’économie de la  convention  en  cause,  les  clauses  qui  ne  répon- daient  pas  à  la  situation  de  la  branche  d’activité dans le champ d’application concerné.

Art.54.-  1)  Le  décret  d’extension  cesse  d’avoir effet lorsque la convention collective a cessé d’être en  vigueur  entre  les  parties  par  suite  de  sa  dénon- ciation.

2) A la demande de l’une des parties signataires ou de la propre initiative du ministre chargé du Travail et  après  avis  motivé  de  la  Commission  nationale consultative du travail, ce décret peut être rapporté en vue de mettre fin à l’extension de la convention collective  ou  de  certaines  de  ses  dispositions  lors- qu’il  apparaît  que  cette  convention  ou  les  disposi- tions considérées ne répondent plus à la situation de la  branche  d’activités  dans  le  champ  d’application considéré.

Code du travail

11/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.55.-  En  cas  d’inexistence  ou  de  carence  des organisations  syndicales  d’employeurs  ou  de  tra- vailleurs se traduisant par une impossibilité persis- tante  de  conclure  une  convention  collective  dans une  branche  d’activité  ou  pour  une  profession  dé- terminée,  un  décret  pris  après  avis  de  la  Commis- sion  nationale  du  travail  peut,  soit  réglementer  les conditions de travail et fixer les classifications pro- fessionnelles  ainsi  que  les  salaires  minima  pour cette branche ou cette profession, soit y rendre ap- plicables,  en  totalité  ou  en  partie,  les  dispositions d’une  convention  collective  en  vigueur  dans  une branche  d’activité  relevant  du  même  secteur  éco- nomique.

Art.56.-  1)  Tout  décret  d’extension  ou  de  retrait d’extension  est  précédé  d’une  consultation  des  or- ganisations professionnelles et de toutes personnes intéressées  qui  doivent  faire  connaître  leurs  obser- vations dans un délai de trente jours.

2) Un décret pris après avis de la Commission na- tionale consultative du travail fixe les modalités de cette consultation.

Art.57.- 1) Des accords concernant un ou plusieurs établissements  déterminés  peuvent  être  conclus entre,  d’une  part,  un  employeur  ou  un  groupe d’employeurs et, d’autre part, des représentants des syndicats  les  plus  représentatifs  du  personnel  de l’établissement ou des établissements intéressés.

2)  Les  accords  d’établissement  ont  pour  objet d’adapter  aux  conditions  particulières  de  l’établis- sement ou des établissements considérés les dispo- sitions  des  conventions  collectives  et,  notamment, les conditions d’attribution et le mode de calcul de la rémunération au rendement, des primes à la pro- duction individuelle et collective et des primes à la productivité.

3) Ils peuvent prévoir des dispositions nouvelles et des clauses plus favorables aux travailleurs.

4)  A  défaut  de  convention  collective,  les  accords d’établissements ne peuvent porter que sur la fixa- tion des salaires et des accessoires de salaires.

Art.58.-  Lorsque  le  personnel  des  entreprises  et établissements  publics  et  parapublics  n’est  pas soumis à un statut législatif ou réglementaire parti- culier,  des  conventions  collectives  peuvent  être conclues conformément aux dispositions du présent chapitre.

Art.59.-  Lorsqu’une  convention  collective  a  fait l’objet  d’un  décret  d’extension,  elle  est  applicable aux entreprises et établissements publics et parapu- blics  visés  à  l’article  précédent  qui,  en  raison  de leur  nature  et  de  leur  activité,  se  trouvent  placés dans son champ d’application.

Art.60.-  La  conclusion  et  l’exécution  des  conven- tions collectives et des accords d’établissement sont subordonnés  à  des  conditions  de  fond  et  de  forme qui  sont  fixées  par  décret  pris  après  avis  de  la Commission nationale consultative du travail.

Titre 4



Du salaire

Chapitre 1



De la détermination

du salaire

Art.61.-  1)  Au  sens  de  la  présente  loi,  le  terme « salaire » signifie, quels qu’en soient la dénomina- tion  et  le  mode  de  calcul,  la  rémunération  ou  les gains  susceptibles  d’être  évalués  en  espèces  et fixés,  soit  par  accord,  soit  par  des  dispositions  ré- glementaires  ou  conventionnelles,  qui  sont  dus  en vertu d’un contrat de travail par un employeur à un travailleur,  soit  pour  le  travail  effectué  ou  devant être  effectué,  soit  pour  les  services  rendus  ou  de- vant être rendus.

2) A conditions égales de travail, d’aptitude profes- sionnelle,  le  salaire  est  égal  pour  tous  les  travail- leurs,  quels  que  soient  leur  origine,  leur  sexe,  leur âge,  leur  statut  et  leur  confession  religieuse,  dans les conditions prévues au présent article.

3)  En  dehors  des  cas  prévus  par  la  réglementation ou  la  convention  collective  applicable,  et  sauf  ac- cord  entre  les  parties  intéressées,  aucun  salaire n’est dû en cas d’absence du travailleur.

Art.62.- 1) Un décret pris après avis de la Commis- sion  nationale  consultative  du  travailleur  fixe  le salaire minimum interprofessionnel garanti.

2)  Les  catégories  professionnelles  et  les  salaires  y afférents sont fixés par voie de négociation dans le cadre  des  conventions  collectives  ou  des  accords d’établissement  prévus  au  titre  III  de  la  présente loi.

Art.63.- La rémunération d’un travail à la tâche ou aux  pièces  doit  être  calculée  de  telle  sorte  qu’elle procure  au  travailleur  de  capacité  moyenne  et  tra-

Code du travail

12/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

vaillant  normalement,  un  salaire  au  moins  égal  à celui du travailleur rémunéré au temps et effectuant un travail analogue.

Art.64.-  Les  taux  minima  de  salaires  ainsi  que  les conditions de rémunération du travail à la tâche ou aux pièces sont affichés dans les lieux de paie.

Art.65.-  1)  Lorsque  la  rémunération  des  services est  constituée,  en  totalité  ou  en  partie,  par  des commissions  ou  des  primes  et  prestations  diverses ou  des  indemnités  représentatives  de  ces  presta- tions, dans la mesure où celles-ci ne constituent pas un  remboursement  de  frais,  il  en  est  tenu  compte pour le calcul de l’allocation de congé, des indem- nités de préavis et des dommages-intérêts.

2) Le montant à prendre en considération à ce titre est  la  moyenne  mensuelle  des  éléments  visés  à l’alinéa précédent.

3)  La  période  sur  laquelle  s’effectue  ce  calcul n’excède  pas  les  douze  mois  de  service  ayant  pré- cédé la cessation de travail.

Art.66.-  1)  L’employeur  est  tenu  d’assurer  le  lo- gement de tout travailleur qu’il a déplacé pour exé- cuter un contrat de travail nécessitant l’installation de ce travailleur hors de sa résidence habituelle. Ce logement doit être suffisant et décent, correspondre à  la  situation  de  famille  du  travailleur  et  répondre aux conditions fixées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission natio- nale consultative du travail.

2) Si l’employeur ne dispose pas de logement, il est tenu de verser au travailleur intéressé une indemni- té de logement dont le taux minimum et les modali- tés  d’attribution  sont  fixés  par  l’arrêté  visé  ci- dessus.

3) L’employeur est tenu d’assurer le ravitaillement régulier  en  denrées  alimentaires  de  tout  travailleur logé  avec  sa famille  par  ses soins,  lorsque celui-ci ne  peut  se  les  procurer  par  ses  propres  moyens. Cette  prestation  est  fournie  à  titre  onéreux.  Sa  va- leur de remboursement est fixée par l’arrêté visé ci- dessus.

4) Les prestations prévues au présent article ne sont pas  exigibles  lorsque  le  salaire  lui-même  n’est  pas dû,  sauf  dans  les  cas  prévus  par  la  réglementation en vigueur ou si un accord préalable a été conclu à ce sujet par les parties intéressées.

Chapitre 2



Du paiement du salaire

Section 1 - Du mode de paiement du salaire

Art.67.-  En  dehors  des  prestations  prévues  à l’article 66, alinéas 1 et 3, le salaire doit être payé en  monnaie  ayant  cours  légal,  tout  autre  mode  de paiement  étant  interdit.  Toute  stipulation  contraire est nulle et de nul effet.

Art.68.- 1) A l’exception des professions pour les- quelles des usages établis prévoient une périodicité de  paiement  différente  et  qui  seront  déterminées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis  de  la  Commission  nationale  consultative  du travail,  le  salaire  doit  être  payé  à  intervalles  régu- liers  ne  pouvant  excéder  un  mois.  Toutefois,  les travailleurs peuvent, sur leur demande, recevoir au bout de quinze jours un acompte portant sur la moi- tié de la quotité mensuelle de leur rémunération de base,  leur  situation  étant  obligatoirement  apurée lors du paiement immédiatement consécutif.

2)  Les  paiements  mensuels  doivent  être  effectués au plus tard huit jours après la fin du mois de tra- vail qui donne droit au salaire.

3) En cas de résiliation ou de rupture de contrat, le salaire  et  les  indemnités  doivent  être  payés  dès  la cessation  de  service.  Toutefois,  en  cas  de  litige, l’employeur  peut  obtenir  l’immobilisation  provi- soire entre ses mains de tout ou partie de la fraction saisissable  des  sommes  dues  par  ordonnance  du président du tribunal compétent.

4)  Les  travailleurs  absents  le  jour  de  la  paie  peu- vent  retirer  leurs  salaires  aux  heures  normales d’ouverture de la caisse et conformément au règle- ment intérieur de l’entreprise.

5)  Le  paiement  du  salaire  doit  être  effectué  les jours ouvrables seulement et au lieu du travail ou à proximité  de  celui-ci ;  il  ne  peut  être  fait  dans  un débit  de  boissons  ou  dans  un  magasin  de  vente, sauf  pour  les  travailleurs  qui  y  sont  normalement occupés.

Art.69.- 1) Le paiement du salaire doit être consta- té  par  une  pièce  dressée  ou  certifiée  par l’employeur  ou  son  représentant  et  émargée  par chaque travailleur ou par deux témoins si ce dernier ne  sait  ni  lire,  ni  écrire  en  français  ou  en  anglais. Ces  pièces  sont  conservées  par  l’employeur  dans les  même  conditions  que  les  pièces  comptables  et

Code du travail

13/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

doivent  être  présentées  à  toute  réquisition  de l’inspection du travail.

ciaire  ou  en  faillite,  continue  à  bénéficier  de  cette prestation, dans les limites de l’article 66.

2)  Les  employeurs  sont  tenus  de  délivrer  aux  tra- vailleurs  au  moment  du  paiement,  un  bulletin  de paie individuel dont la contexture est fixée par arrê- té du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission nationale consultative du travail.

3)  N’est  pas  opposable  au  travailleur  la  mention « pour  solde  de  tout  compte »  ou  toute  autre  men- tion  équivalente  souscrite  par  lui,  soit  au  cours  de l’exécution,  soit  après  la  résiliation  de  son  contrat de  travail  et  par  laquelle  le  travailleur  renonce  à tout ou partie des droits qu’il tient de son contrat de travail.

4) L’acceptation sans protestation, ni réserve, par le travailleur  d’un  bulletin  de  paye  ne  peut  valoir  re- nonciation de sa part au paiement de tout ou partie du salaire, des indemnités et accessoires du salaire qui lui sont dus en vertu des dispositions législati- ves,  réglementaires,  conventionnelles  ou  contrac- tuelles.  Cette  acceptation  ne  suspend  pas  la  pres- cription  telle  que  définie  à  l’article  74,  elle  ne  fait pas  obstacle  à  la  révision  du  compte  de  salaire  du travailleur.

Section  2  -  Des  privilèges  et  garanties  de  la créance de salaire

Art.70.-  1)  La  créance  de  salaire  bénéficie  d’un privilège préférable à tous les autres privilèges gé- néraux ou spéciaux, en ce qui concerne la fraction insaisissable  dudit  salaire  telle  qu’elle  est  définie par les textes législatifs ou réglementaires.

2)  Ce  privilège  s’étend  aux  indemnités  liées  à  la rupture  du  contrat  de  travail  et  aux  dommages- intérêts prévus à l’article 39.

Art.71.- Les textes législatifs particuliers accordant le bénéfice de l’action directe ou certains privilèges spéciaux  en  faveur  de  certaines  catégories  de  tra- vailleurs s’appliquent à la créance de salaire.

Art.72.- En cas de liquidation judiciaire ou de fail- lite,  les  sommes  précomptées  par  le  Trésor  public, postérieurement  à  la  date  de  cessation  des  paie- ments,  sur  les  mandats  dus  à  un  employeur,  sont rapportées à la masse.

Art.73.-  1)  Dans  le  même  cas,  le  travailleur  logé par  l’employeur  avant  la  mise  en  liquidation  judi-

2)  L’assistance  judiciaire  lui  est  acquise  d’office pour  toute  demande  d’autorisation  de  saisie-arrêt qu’il jugerait opportun de présenter devant le tribu- nal compétent.

Section  3  -  De  la  prescription  de  l’action  en paiement du salaire

Art.74.- 1) L’action en paiement du salaire se pres- crit  par  trois  ans.  A  l’égard  de  la  prescription,  les indemnités  liées  à  la  rupture  de  contrat  de  travail sont assimilées au salaire.

2)  La  prescription  commence  à  courir  à  la  date  à laquelle  les  salaires  sont  exigibles.  Elle  cesse  de courir, soit lorsqu’il y a réclamation écrite formulée par le travailleur en matière de paiement du salaire devant  l’inspecteur  du  travail  du  ressort,  soit  lors- qu’il  y  a  compte  arrêté,  cédule  ou  obligation  ou citation en justice non périmée.

Chapitre 3



Des retenues sur salaire

Art.75.-  1)  En  dehors  des  prélèvements  obligatoi- res,  du  remboursement  des  prestations  prévues  à l’article  66  alinéa  3  et  des  consignations  qui  peu- vent être prévues par les conventions collectives et les contrats individuels, il ne peut être fait des rete- nues sur les salaires que dans les cas ci-après : • •

a) par saisie-arrêt ; b)  par  application  des  dispositions  prévues  à l’article 21 de la présente loi ; c) par cession volontaire souscrite par le cédant en personne et communiquée pour vérification à  l’inspecteur  du  travail  du  ressort  quand  il s’agit du remboursement d’avances consenties par l’employeur au travailleur et devant le pré- sident  du  tribunal  compétent  dans  les  autres cas ; d) en cas d’institution, dans le cadre des dispo- sitions  législatives  et  réglementaires  en  vi- gueur, de sociétés de secours mutuels compor- tant  le  versement  de  cotisations  par  le  travail- leur.





2) Les acomptes sur un travail en cours ne sont pas considérés comme avances.

Code du travail

14/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

3)  Les dispositions d’une  convention  collective  ou d’un contrat individuel autorisant tous autres prélè- vement sont nulles et de nul effet.

4) Les sommes retenues au travailleur en violation des dispositions ci-dessus portent intérêt à son pro- fit au taux légal depuis la date où elles auraient dû être  payées  et  peuvent  être  réclamées  par  lui  jus- qu’à  prescription,  le  cours  en  étant  suspendu  pen- dant la durée du contrat.

Art.76.-  1)  Un  décret,  pris  après  avis  de  la  Com- mission nationale consultative du travail, détermine la quotité des fractions de salaire soumises à prélè- vements progressifs et les taux y afférents. Les re- tenues visées à l’article précédent ne peuvent, pour chaque paie, excéder la quotité fixée par ce décret.

2) Il doit être tenu compte pour le calcul de la rete- nue, non seulement du salaire proprement dit, mais aussi  de  tous  les  accessoires  dudit  salaire,  à l’exception toutefois des indemnité déclarées insai- sissables par la législation ou la réglementation, des sommes allouées à titre de remboursement de frais exposés  par  le  travailleur  et  des  allocations  et  in- demnités éventuellement dues au titre de la législa- tion  et  de  la  réglementation  sur  la  prévoyance  so- ciale.

Art.77.- Il est interdit à l’employeur de restreindre de quelque manière que ce soit la liberté du travail- leur de disposer de son salaire à son gré.

Chapitre 4



Des économats

Art.-  78.-  1)  Est  considérée  comme  « économat » toute  organisation  où  l’employeur  pratique,  direc- tement  ou  indirectement,  la  vente  ou  la  cession de marchandises  aux  travailleurs  de  l’entreprise  pour leurs besoins personnels et normaux.

2) Les économats sont admis à fonctionner sous la quadruple condition : •

a)  que  le  travailleurs  demeurent  libres  de  s’y approvisionner ou non ; b)  que  la  vente  des  marchandises  y  soit  prati- quée exclusivement au comptant et sans béné- fice ; c)  que  la  comptabilité  de  l’économat  ou  des économats  de  l’entreprise  soit  entièrement  au- tonome et soumise au contrôle d’une commis- sion de surveillance élue par les travailleurs ; d) qu’il n’y soit en mis vente ni alcool, ni spiri- tueux.







Art.79.-  1)  L’ouverture  d’un  économat  dans  les conditions  prévues  à  l’article  78  doit  faire  l’objet d’une  déclaration  auprès  de  l’inspecteur  du  travail du ressort.

2)  Le fonctionnement  en  est  contrôlé  par l’inspecteur du travail qui, en cas de non respect du présent chapitre, peut en prescrire la fermeture pour une durée maximale d’un mois.

En  cas  de  récidive,  la  fermeture  définitive  est  or- donnée par le ministre chargé du Travail sur propo- sition de l’inspecteur du travail du ressort.

Titre 5



Des conditions de travail

Chapitre 1 - De la durée du travail

Art.80.- 1) Dans tous les établissements publics ou privés  non  agricoles,  la  durée  de  travail  ne  peut excéder quarante heures par semaine.

2)  Dans  toutes  les  entreprises  agricoles  ou  assimi- lées, les heures de travail sont basées sur 2400 heu- res par an, dans la limite maximale de quarante huit heures par semaine.

3)  Les  prescriptions  ci-dessus  s’appliquent  à  tous les  travailleurs,  quels  que  soient  leur  âge  et  leur sexe, et à tous les modes de rémunération.

4)  Des  décrets,  pris  après  avis  de  la  Commission nationale  consultative  du  travail,  déterminent  les circonstances et  les  limites  dans  lesquelles des dé- rogations à la durée du travail sont autorisées ainsi que  les  modalités  d’exécution  et  de  rémunération des heures supplémentaires donnant lieu à majora- tion.

Chapitre 2



Du travail de nuit

Art.81.-  Tout  travail  effectué  entre  dix  heures  du soir  et  six  heures  du  matin  est  considéré  comme travail de nuit.

Art.82.- 1) Le repos des femmes et des enfants doit avoir  une  durée  de  douze  heures  consécutives  au minimum.

2) Le travail de nuit des femmes et des enfants est interdit dans l’industrie.

Code du travail

15/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

3) Cette interdiction ne s’applique pas : femmes  occupant  des •

a)  aux d’encadrement ; b)  aux  femmes  occupées  dans  les  services n’impliquant pas un travail manuel.

fonctions



4)  Les  modalités  d’application  du  présent  article sont fixée par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission nationale consul- tative du travail.

Chapitre 3 - Du travail des femmes, des jeunes gens et des enfants

Art.83.-  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail, pris après avis de la Commission nationale de santé et de sécurité au travail prévue à l’article 120, fixe la  nature  des  travaux  respectivement  interdits  aux femmes et aux femmes enceintes.

Art.84.- 1) Toute femme enceinte dont l’état a fait l’objet  d’une  constatation  médicale  peut  rompre son  contrat  sans  préavis  et  sans  avoir  de  ce  fait  à verser  l’indemnité  prévue  à  l’article  36  ci-dessus. Pendant cette période, l’employeur ne peut rompre le  contrat  de  travail  de  l’intéressée  du  fait  de  la grossesse.

la

avant

2) Toute femme enceinte a droit à un congé de ma- ternité de quatorze semaines qui commence quatre de semaines l’accouchement. Ce congé peut être prolongé de six semaines  en  cas  de  maladie  dûment  constatée  et résultant,  soit  de  la  grossesse,  soit  des  couches. Pendant la durée de ce congé, l’employeur ne peut rompre le contrat de travail de l’intéressée.

présumée

date

3)  Quand  l’accouchement  a  lieu  avant  la  date  pré- sumée,  la  période  de  repos  est  prolongée  jusqu’à l’accomplissement des quatorze semaines de congé auxquelles la salariée a droit.

4)  Quand  l’accouchement  a  lieu  après  la  date  pré- sumée,  le  congé  pris  antérieurement  est  prolongé jusqu’à  la  date  de  l’accouchement  sans  que  le congé postérieur ne soit réduit.

5) Outre les diverses prestations prévues par la lé- gislation  sur  la  protection  sociale  et  familiale,  la femme  a  droit,  pendant  le  congé  maternité,  à  la charge  de  la  Caisse  nationale  de  prévoyance  so- ciale, à une indemnité journalière égale au montant du  salaire  effectivement  perçu  au  moment  de  la

suspension  du  contrat  de  travail ;  elle  conserve  le droit aux prestations en nature.

Art.85.-  1)  Pendant  une  période  de  quinze  mois  à compter de la naissance de l’enfant, la mère a droit à des repos pour allaitement.

2) La durée de ces repos ne peut dépasser une heure par journée de travail.

3) La mère peut, pendant cette période, rompre son contrat  sans  préavis  dans  les  conditions  fixées  à l’article 84 alinéa 1 ci-dessus.

Art.86.-  1)  Les  enfants  ne  peuvent  être  employés dans  aucune  entreprise,  même  comme  apprentis, avant l’âge de quatorze ans, sauf dérogation accor- dée  par  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail, compte tenu des circonstances locales et des tâches qui peuvent leur être demandées.

2) Un arrêté du ministre chargé du Travail fixe les conditions d’embauche, d’emploi et de contrôle de l’emploi des jeunes gens à bord des navires.

Toutefois :





a) les jeunes gens de moins de dix-huit ans ne peuvent,  en  aucun  cas,  être  employés  à  bord des navires en qualité de soutiers ou de chauf- feurs ; b)  lorsque  des  enfants  et  des  jeunes  gens  de moins  de  dix-huit  ans  doivent  être  embarqués sur  des  navires  comportant  un  équipage  non exclusivement  composé  de  membres  d’une même  famille,  ils  doivent  être  au  préalable soumis à une visite médicale attestant leur apti- tude  à  ce  travail ;  un  certificat  médical  signé par un médecin agrée est établi à cet effet.

3)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail  fixe  la nature  des  travaux  et  les  catégories  d’entreprises interdits  aux  jeunes  gens  et  l’âge  limite  auquel s’applique l’interdiction.

4)  Les  arrêtés  prévus  aux  alinéas  précédents  sont pris après avis de la Commission nationale de santé et de sécurité au travail.

Art.87.-  1)  L’inspecteur  du  travail  du  ressort  peut requérir l’examen des femmes et des enfants par un médecin agréé, en vue de vérifier si le travail dont ils  sont  chargés  n’excède  pas  leurs  forces.  Cette réquisition est de droit à la demande des intéressés.

2) La femme ou l’enfant ne peut être maintenu dans un emploi au-dessus de ses forces et doit être affec- té à un emploi convenable. Si cela n’est pas possi-

Code du travail

16/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

ble,  le  contrat  est  résilié  sans  préavis  à  la  charge d’aucune des parties.

Chapitre 4



Du repos hebdomadaire

Art.88.- 1) Le repos hebdomadaire est obligatoire. Il est au minimum de vingt quatre heures consécu- tives par semaine. Il est pris, en principe, le diman- che  et ne  peut  en  aucun  cas être  remplacé  par une indemnité compensatrice.

2)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du  travail,  fixe  les  modalités  d’application  de l’alinéa précédent.

Chapitre 5



Des congés

et des transports

Section 1



Des congés

Art.89.-  1)  Sauf  dispositions  plus  favorables  des conventions collectives ou du contrat individuel de travail, le travailleur acquiert droit au congé payé, à la  charge  de  son  employeur,  à  raison  d’un  jour  et demi ouvrable par mois de service effectif.

2) Sont assimilées à un mois de service effectif les périodes équivalentes à quatre semaines ou à vingt quatre jours de travail.

3)  Pour  la  détermination  du  droit  au  congé,  sont considérés comme période de service effectif : •

a)  les  périodes  d’indisponibilité  pour  accident du travail ou maladie professionnelle ; b) dans la limite de six mois, les absences pour maladies  médicalement  constatées  dans  les conditions prévues à l’article 32 ci-dessus ; c) le congé de maternité prévu à l’article 84 ci- dessus ; d) le chômage technique prévu à l’article 32 ci- dessus.







4)  Dans  la  limite  de  dix  jours  par  an,  des  permis- sions  exceptionnelles  d’absences  payées,  non  dé- ductibles  du  congé  annuel,  sont  accordées  au  tra- vailleur  à  l’occasion  d’événements  familiaux  tou- chant son propre foyer.

Un décret  pris  après  avis  de la  Commission  natio- nale  consultative  du  travail  fixe  les  modalités d’application du présent alinéa.

Art.90.- 1) Le droit au congé est porté d’un jour et demi  à  deux  jours  et  demi  par  mois  de  service  au profit des jeunes gens de moins de dix-huit ans.

2) La durée du congé est augmentée en faveur des mères  salariées,  soit  de  deux  jours  ouvrables  par enfant âgé de six ans à la date de départ en congé, inscrit à l’état civil et vivant au foyer, soit d’un jour seulement  si  le  congé  principal  se  trouve  ne  pas excéder six jours.

3) La durée du congé est augmentée en considéra- tion de l’ancienneté du travailleur dans l’entreprise, à  raison  de  deux  jours  ouvrables  par  période  en- tière, continue ou non, de cinq ans de service. Pour les mères salariées, cette majoration s’ajoute à celle prévue à l’alinéa ci-dessus.

4)  Le  congé  d’une  durée  supérieure  à  douze  jours ouvrables  peut  être  fractionné  d’accord  parties. Dans ce cas, une des fractions doit être au moins de douze jours ouvrables continus.

Art.91.-  1)  Des  congés  non  rémunérés  et  dont  la durée  ne  peut  être  imputé  sur  celle  du  congé  an- nuel, pourront être accordés, sur leur demande, aux travailleurs et apprentis désireux de participer à des stages  exclusivement  consacrés  à  l’éducation  ou- vrière  ou  à  la  formation  syndicale,  organisés,  soit par des centres rattachés à des organisations syndi- cales  de  travailleurs  reconnues  comme  représenta- tives sur le plan national, soit par des organisations, des instituts ou organismes spécialisés agréés à cet effet par le ministre chargé du Travail.

2)  La  durée  de  ce  congé  qui  peut  être  fractionnée est fixée d’accord parties. Dans la limite de dix-huit jours  ouvrables,  cette  durée  est  assimilée,  pour  le calcul  des  congés  payés,  le  droit  aux  prestations familiales et le calcul de l’ancienneté du travailleur dans l’entreprise, à une période de travail effectif.

Art.92.- 1) Le droit de jouissance au congé est ac- quis après une durée de service égale à un an.

2)  Toutefois,  les  conventions  collectives  ou  les contrats individuels allouant un congé d’une durée supérieure  à  celle  fixée  à  l’article  89  peuvent  pré- voir  une  durée  plus  longue  de  service  effectif  ou- vrant droit au congé, sans que cette dernière puisse excéder deux ans.

Code du travail

17/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

3)  Le  droit  au  congé  se  prescrit  par  trois  ans  à compter du jour de la cessation du travail.

4)  Dans  le  cas  où  le  contrat  aurait  été  rompu  ou aurait  expiré  avant  que  le  travailleur  n’ait  exercé ses  droits  au  congé,  ce dernier bénéficie  en  lieu  et place du congé d’une indemnité calculée sur la base des  droits  acquis  conformément  aux  articles  89  et 90 ci-dessus.

5)  Le  congé  étant  alloué  au  travailleur  dans  le  but de  lui  permettre  de  se  reposer,  l’octroi  d’une  in- demnité compensatrice en lieu et place du congé est formellement interdit dans tous les autres cas.

Art.93.- L’employeur doit verser au travailleur, au plus tard le dernier jour précédant la date de départ en congé, une allocation dont les modalités de cal- cul  sont  fixées  par  décret  pris  après  avis  de  la Commission nationale consultative du travail.

Section 2



Des transports

Art.94.-  1)  Lorsque  l’exécution  du  contrat  de  tra- vail entraîne ou a entraîné du fait de l’employeur le déplacement  du  travailleur  du  lieu  de  sa  résidence habituelle, les frais de voyage du travailleur, de son conjoint  et  des  enfants  mineurs  vivant  habituelle- ment  avec  lui,  ainsi  que  les  frais  de  transport  de leurs bagages sont à la charge de l’employeur.

2)  Les  frais  de  voyage  et  de  transport  constituent des indemnités en nature. Ils ne sont assurés qu’en cas  de  déplacement  effectif  du  travailleur  et  de  sa famille.

3)  Les  modalités  d’application  de  dispositions  ci- dessus  sont  fixées  par  décret  pris  après  avis  de  la Commission nationale consultative du travail.

4)  Le  travailleur  qui  a  cessé  son  service  et  qui  est dans  l’attente  du  moyen  de  transport  désigné  par l’employeur  pour  regagner  son  lieu  de  résidence habituelle,  conserve  le  bénéfice  des  avantages  en nature et reçoit de l’employeur une indemnité égale à  la  rémunération  qu’il  aurait  perçue  s’il  avait continué à travailler.

5) Le droit au voyage et au transport se prescrit par trois  ans  à  compter  du  jour  de  la  cessation  de  tra- vail.

Titre 6 - De la sécurité et de la santé au travail

Chapitre 1



De la sécurité

Art.95.- 1) Les conditions d’hygiène et de sécurité sur le lieu du travail sont définies par arrêté du mi- nistère  chargé  du  Travail,  pris  après  avis  de  la Commission  nationale  de  santé  et  de  sécurité  au travail.

2)  Ces  arrêtés  tendent  à  assurer  aux  travailleurs, tout  en  prenant  en  considération  les  conditions  et contingences  locales,  des  normes  d’hygiène  et  de sécurité  conformes  à  celles  recommandées  par l’Organisation  internationale  du  travail  et  d’autres organismes techniques reconnus sur le plan interna- tional.

3)  Ils  précisent  dans  quels  cas  et  dans  quelles conditions  l’inspecteur  du  travail  ou  le  médecin- inspecteur du travail doit recourir à la procédure de mise  en  demeure.  Toutefois,  en  cas  de  danger  im- minent pour la santé et la sécurité des travailleurs, l’inspecteur du travail ou le médecin inspecteur du travail  ordonnent  les  mesures  immédiatement  exé- cutoires.

Art.96.-  1)  Lorsque  des  conditions  de  travail  non visées  par  les  arrêtés  prévus  à  l’article  95  sont  ju- gées  dangereuses  pour  la  sécurité  ou  la  santé  des travailleurs,  l’inspecteur  du  travail  ou  le  médecin- inspecteur  du  travail  invite  l’employeur  à  y  remé- dier.  En  cas  de  contestation  de  l’employeur,  le  li- tige est soumis à l’arbitrage de la Commission na- tionale de santé et de sécurité au travail.

2)  Dans  tous  les  cas,  l’inspecteur  du  travail  ou  le médecin-inspecteur  du  travail  adresse  rapport  à ladite Commission sur les conditions jugées dange- reuses,  en  vue  de  l’élaboration  éventuelle  des  me- sures réglementaires appropriées.

Art.97.-  1)  Il  est  interdit  d’introduire  et  de consommer  des  boissons  alcooliques  sur  les  lieux et pendant les heures de travail.

2)  La  consommation  de  ces  boissons  dans l’enceinte de l’établissement ne peut être autorisée que  pendant  les  heures  d’interruption  normale  du travail  et  uniquement  dans  les  cantines  et  réfectoi- res  mis  à  disposition  des travailleurs  par l’employeur.

Code du travail

18/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

3)  La  distribution  de  l’eau  et  des  boissons  non  al- cooliques aux lieux et pendant les heures de travail est  assurée  par  l’employeur.  Ces  boissons  doivent contrôles  périodiques  par faire l’inspecteur du travail ou le médecin-inspecteur du travail.

l’objet  de

4)  Des  arrêtés  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après  avis  de  la  Commission  nationale  de  santé  et de sécurité du travail, fixent, en tant que de besoin, les  modalités  d’application  des  dispositions  ci- dessus.

Chapitre 2



De la santé

Art.98.-  1)  Toute  entreprise  ou  tout  établissement de quelque nature que ce soit, public ou privé, laïc ou religieux, civil ou militaire, y compris ceux rat- tachés à l’exercice de professions libérales et ceux dépendant  d’associations  ou  de  syndicats  profes- sionnels, doit organiser un service médical et sani- taire au profit de ses travailleurs.

2) Le rôle imparti à ce service consiste notamment à surveiller les conditions d’hygiène du travail, les risques  de  contagion  et  l’état  de  santé  du  travail- leur,  de  son  conjoint  et  de  ses  enfants  logés  par l’employeur et à prendre les mesures de prévention appropriées  en  même  temps  qu’à  assurer  les  soins médicaux  nécessaires  conformément  aux  disposi- tions du présent chapitre.

3) Les modalités du bénéfice de la couverture mé- dico-sanitaire  aux  travailleurs  et  à  leurs  familles sont fixées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission nationale de santé et de sécurité au travail.

Art.99.- 1) Le service médical et sanitaire est assu- ré  par  des  médecins  recrutés  en  priorité  parmi  les praticiens  diplômés  de  médecine  du  travail  et  qui sont assistés d’un personnel paramédical qualifié.

2) A cet effet, les uns et les autres doivent avoir fait l’objet d’une décision d’agrément du ministre char- gé  du  Travail,  prise  après  avis  du  ministre  chargé de la Santé publique en ce qui concerne le person- nel paramédical et après avis du Conseil de l’ordre des médecins en ce qui concerne les médecins. Les conditions  d’agrément  sont  fixées  par  arrêté conjoint du ministre chargé du Travail et du minis- tre chargé de la Santé publique.

3)  Selon  l’importance  et  la  nature  des  entreprises, leur  situation  géographique,  l’infrastructure  médi-

cale existante, le service médico-sanitaire est orga- nisé : •

a)  soit,  sous  la  forme  d’un  service  autonome propre  à  une  seule  entreprise  ou  d’un  service interentreprises commun à plusieurs d’entre el- les ; b)  soit,  sur  la  base  d’une  convention  passée avec un  établissement  hospitalier  privé ou pu- blic.



4)  Les  modalités  de  constitution,  d’organisation  et de  fonctionnement  des  services  médico-sanitaires, ainsi  que  l’effectif  et  la  qualification  du  personnel médical  et  paramédical  à  employer  dans  chaque entreprise sont, compte tenu des conditions locales et  du  nombre  des  travailleurs  et  des  membres  de leur famille, fixées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission nationale et de sécurité au travail.

Art.100.- 1) Sans préjudice des dispositions spécia- les  prises  dans  le  cadre  de  l’hygiène  et  de  la prévention  de  certaines  maladies  professionnelles la  protection  de  certaines ou  dans  celui  de catégories  de salarié  doit obligatoirement  faire  l’objet  d’un  examen  médical avant son embauche.

travailleurs,

tout

2) Il doit par ailleurs faire l’objet d’une surveillance médicale tout au long de sa carrière.

3)  Des  arrêtés  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après  avis  de  la  Commission  nationale  de  santé  et de  sécurité  au  travail,  fixent  les  conditions  dans lesquelles  sont  effectuées  les  visites  médicales avant et pendant l’emploi.

Art.101.-  1)  En  cas  de  maladie  du  travailleur,  de son  ou  ses  conjoints  ou  de  ses  enfants  logés  dans les conditions prévues à l’article 66 ci-dessus avec lui  par  l’employeur,  ce  dernier  est  tenu  de  leur fournir les soins et, dans la limite des moyens défi- nis  par  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après  avis  de  la  Commission  nationale  de  santé  et de sécurité au travail, les médicaments et accessoi- res nécessaires.

2)  L’employeur  est  par  ailleurs  tenu  d’assurer l’alimentation de tout travailleur malade et hospita- lisé dans l’infirmerie de l’entreprise.

Art.102.-  1)  L’employeur doit  faire  évacuer  sur  la formation médicale la plus proche les blessés ou les malades  transportables,  non  susceptibles  d’être traités par les moyens dont il dispose.

Code du travail

19/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

2) S’il  est dépourvu, dans  l’immédiat,  des moyens appropriés  nécessaires  à  cet  effet,  il  en  avise d’urgence  l’autorité  administrative  la  plus  proche qui fait procéder à l’évacuation par les moyens à sa disposition.

3)  Si  les  blessés  ou  les  malades  ne  sont  pas  trans- l’autorité  administrative,  saisie  par portables, l’employeur, fait procéder à une intervention médi- cale sur place.

4) Tous les frais occasionnés de ce fait à l’adminis- tration doivent être remboursés par l’employeur sur les bases des tarifs officiels.

Art.103.- Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris avis de la Commission nationale de santé et de sécurité au travail, fixe les conditions dans lesquel- les les employeurs sont tenus d’installer et d’appro- visionner  en  médicaments  et  accessoires  les  servi- ces médicaux du travail.

Titre 7



Des organismes et

moyens d’exécution

Chapitre 1 - De l’administration du tra- vail et de la prévoyance sociale

Art.104.-  1)  L’administration  du  travail  et  de  la prévoyance  sociale  est  l’ensemble  des  services chargés de toutes les questions intéressant la condi- tion  des  travailleurs,  les  rapports  professionnels, l’emploi, les  mouvements  de  main-d’oeuvre, l’orientation et la formation professionnelle, le pla- cement,  la  protection  de  la  santé  des  travailleurs ainsi que les problèmes de prévoyance sociale.

2)  L’organisation  et  le  fonctionnement  de  ces  ser- vices sont fixés par décret de l’autorité compétente.

Section  1  -  Des  obligations  et  prérogatives  des inspecteurs  du  travail  et  de  la  prévoyance  so- ciale

Art.105.-  1)  Par  « inspecteur  du  travail  et  de  la prévoyance  sociale »,  désigné  dans  la  présente  loi sous  le  nom  « d’inspecteur  du  travail »,  il  faut  en- tendre de l’administration du travail placé à la tête d’une cir- conscription  d’inspection  du  travail  et  de  la  pré- voyance sociale ou son délégué.

fonctionnaire

corps

tout

du

2)  Les  inspecteurs  du  travail  sont  obligatoirement des fonctionnaires dont le statut et les conditions de service leur assurent la stabilité dans l’emploi.

3) Afin  d’assurer  leur  indépendance,  il  leur  est  in- terdit d’avoir un intérêt quelconque dans les entre- prises placées sous leur contrôle.

Art.106.- 1) Les inspecteurs du travail prêtent ser- ment de bien et fidèlement remplir leur charge et de ne  pas  révéler,  même  après  avoir  quitté  leur  ser- vice,  les  secrets  de  fabrication,  et,  en  général,  les procédés d’exploitation dont ils auraient pu prendre connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.

2)  Ce  serment  est  prêté  une  seule  fois,  devant  la Cour  d’appel  du  ressort  de  leur  première  circons- cription d’affectation.

3)  Toute  violation  de  ce  serment  est  passible  de sanction pénales.

4) Les inspecteurs du travail doivent traiter comme confidentielle la source de toute plainte leur signa- lant  un  défaut  dans  les  installations  ou  une  infrac- tion  aux  dispositions  légales  et  réglementaires  et doivent s’abstenir de révéler à l’employeur ou à son représentant  qu’il  a  été  procédé  à  une  visite d’inspection comme suite à une plainte.

Art.107.- 1) Les inspecteurs du travail, chefs d’une circonscription,  ont  l’initiative  de  leurs  tournées  et de leurs enquêtes dans le cadre de la législation et de la réglementation du travail.

2)  Ils  disposent,  en  permanence,  des  moyens  hu- mains, matériels et logistiques, qui sont nécessaires à l’exercice de leurs activités.

Art.108.-  1)  Les  inspecteurs  du  travail,  munis  des pièces justificatives de leurs fonctions, sont autori- sés : •

a)  à  pénétrer  librement,  aux  fins  d’inspection sans  avertissement  préalable,  à  toute  heure  de jour et de nuit, dans tout établissement assujetti au contrôle de l’inspection ; b) à pénétrer, aux fins d’inspection, dans toute infirmerie d’entreprise, cantine, installation sa- nitaire  ou  d’approvisionnement  en  eau  à l’usage des travailleurs ; c)  à  procéder  à  tous  examens,  contrôle  ou  en- quêtes jugés nécessaires pour s’assurer que les dispositions  légales  et  réglementaires  en  vi- gueur  sont  effectivement  observées  et  notam- ment :





Code du travail

20/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun









à interroger, soit seul, soit en présence de témoins,  l’employeur  ou  le  personnel  de l’entreprise  sur  toutes  les  matières  relati- ves à l’application des dispositions légales et réglementaires ; à demander communication de tous livres, registres  et  documents  dont  la  tenue  est prescrite  par  la  législation  relative  aux conditions  de  travail,  en  vue  d’en  vérifier la conformité avec les dispositions légales ou réglementaires et de les copier ou d’en établir des extraits ; l’affichage  des  avis  dont à  exiger l’apposition est prévue par les dispositions légales ou réglementaires ; à prélever et à emporter aux fins d’analyse des  matières  et  substances  utilisées  ou manipulées,  pourvu  que  l’employeur  ou son représentant soit averti que les matiè- res ou substances ont été prélevées et em- portées à cette fin.

3)  Dans  tous  les  cas,  les  personnes  ainsi  investies de  ces tenir l’inspecteur  du  travail  du  ressort  informé  dans  les moindres délais de leur action.

fonctions  de  contrôle  doivent

Art.111.-  Pour  l’exécution  des  tâches  imparties  à l’inspection  médicale  du  travail,  les  médecins- inspecteurs du travail sont investis des mêmes obli- gations, droits et prérogatives que ceux dévolus aux inspecteurs du travail par les articles 106, 107, 108 et 109 de la présente loi.

Section 2



Du placement

Art.112.-  1)  Le  placement  relève  de  l’autorité  du ministre chargé du Travail.

2) Les opérations de placement sont effectuées gra- tuitement pour les travailleurs : •

a)  soit,  par  des  services  ou  organismes  pu- blics ; b) soit, par des bureaux ou offices ouverts par des syndicats professionnels ou des organismes privés.

2) A l’occasion d’une visite d’inspection, l’inspec- teur  du  travail  doit  informer  de  sa  présence l’employeur ou son représentant, à moins qu’il es- time  qu’un  tel  avis  risque  de  porter  préjudice  à l’efficacité de son contrôle.



Art.109.-  1)  Les  inspecteurs  du  travail  peuvent constater,  par  procès-verbal  faisant  foi  jusqu’à  la preuve contraire, les infractions aux dispositions de la législation et de la réglementation du travail.

Ils  sont  habilités  à  poursuivre  directement  en  jus- tice,  devant  la  juridiction  compétente,  tous  les  au- teurs  d’infractions  aux  dispositions  de  la  présente loi et des textes pris pour son application.

2)  Les  modalités  d’exercice  des  pouvoirs  de contrôle des inspecteurs du travail sont, en tant que de besoin, fixées par voie réglementaire.

Art.110.- 1) Dans les établissements militaires em- ployant  de  la main-d’oeuvre  civile,  les attributions des inspecteurs du travail en matière de contrôle de l’application  de  la  législation  et  de  la  réglementa- tion du travail peuvent être confiées à des fonction- naires  ou  officiers  spécialement  désignés  à  cet  ef- fet, chaque fois que l’intérêt de la défense nationale s’oppose  à  l’introduction  dans  ces  établissements d’agents étrangers au service.

2) Cette désignation est faire par le président de la République  sur  proposition  conjointe  du  ministre chargé de la Défense et du ministre chargé du Tra- vail.

3) L’ouverture des bureaux et offices visés au para- graphe  b)  de  l’alinéa  précédent  est  soumise  à l’agrément préalable du ministre chargé du Travail.

4) Un décret, pris après avis de la commission na- tionale  consultative  du  travail,  fixe  les  conditions d’application du présent article.

Art.113.-  En  vue  du  plein  emploi  de  la  main- d’oeuvre nationale, des décrets pris après avis de la Commission nationale consultative du travail limi- tent  l’embauche  des  travailleurs  de  nationalité étrangère  pour  certaines  professions  ou  certains niveaux de qualification professionnelle.

Chapitre 2



Des moyens de contrôle

Art.114.-  1)  Toute  personne  qui  crée  ou  remet  en activité une entreprise ou un établissement de quel- que nature que ce soit doit en faire la déclaration à l’inspection du travail du ressort. La même obliga- tion est applicable en cas de changement ou de ces- sation d’activité et de transfert.

2)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du travail, fixe les modalités de cette déclaration.

Code du travail

21/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.115.-  Tout  employeur  public  ou  privé,  quelle que  soit  la  nature  de  son  activité,  doit  fournir  à l’inspection  du  travail  et  aux  services  chargés  de l’emploi du ressort des renseignements détaillés sur la situation de la main-d’oeuvre qu’il emploie, sous la forme d’une déclaration dont la périodicité et les modalités sont fixées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission natio- nale consultative du travail.

Art.116.- 1) L’employeur doit tenir constamment à jour, au lieu d’exploitation, un registre dit « registre d’employeur »  destiné  à  recueillir  toutes  les  men- tions permettant l’exercice du contrôle des services de  l’administration  du  travail  et  de  la  prévoyance sociale.

2)  Un  arrêté  du  ministre  chargé  du  Travail,  pris après avis de la Commission nationale consultative du travail, fixe le modèle et le contenu de ce regis- tre et les conditions dans lesquelles il doit être tenu à la disposition des fonctionnaires de contrôle.

Cet  arrêté  précise,  en  outre,  les  conditions  dans lesquelles  certaines  entreprises  ou  catégories d’entreprises  peuvent  être  dispensées  de  la  tenue dudit registre.

Titre 8



Des institutions

professionnelles

nent  auquel  la  commission  peut  donner  délégation pour  formuler  tous  avis  et  propositions,  pour  exa- miner  et  étudier  tous  problèmes  relevant  de  sa compétence.

2) Des comités ad hoc peuvent, en tant que de be- soin, être constitués au sein de la commission.

Art.119.-  1)  Présidée  par  le  ministre  chargé  du Travail  ou  son  représentant,  la  commission  est composée ainsi qu’il suit : •

a) un membre titulaire et un membre suppléant représentant l’Assemblée nationale ; b) un membre titulaire et un membre suppléant représentant le Conseil économique et social ; c) un membre titulaire et un membre suppléant représentant la Cour Suprême ; d) un nombre égal de représentants titulaires et suppléants  des  travailleurs  et  des  employeurs, nommés par arrêté du ministre chargé du Tra- vail,  sur  propositions  des  organisations  syndi- cales les plus représentatives ; e)  éventuellement,  des  experts  et  techniciens ayant  voix  consultatives  et  désignés  par  arrêté du  ministre  chargé  du  Travail  en  fonction  de l’ordre du jour de chaque session ;









2)  Les  modalités  d’organisation  et  de  fonctionne- ment de la commission, du comité permanent et des comités  ad  hoc  constitués  en  son  sein  sont  fixées par voie réglementaire.

Chapitre 1



De la commission nationale

consultative du travail

Chapitre 2 - De la commission nationale de santé et de sécurité au travail

Art.117.-  1)  Une  commission  consultative  du  tra- vail, ci-après désignée la « Commission », est insti- tuée auprès du ministre chargé du Travail.

Art.120.- 1) Une Commission nationale de santé et de  sécurité  au la « Commission  nationale »,  est  instituée  auprès  du ministre chargé du Travail.

travail  ci



après  désignée

2) Elle a pour mission : •

a)  d’étudier  les  problèmes  concernant  les conditions  de  travail,  l’emploi,  l’orientation  et la formation professionnelles, le placement, les mouvements de main-d’oeuvre, les migrations, l’amélioration  de  la  condition  matérielle  des travailleurs,  la  prévoyance  sociale,  les  syndi- cats professionnels ; b) d’émettre des avis et de formuler des propo- sitions sur la législation et la réglementation à intervenir dans les matières où cet avis est pré- vu par la présente loi.



Art.118.-  1)  Il  est  créé  au  sein  de  la  Commission nationale consultative du travail, un comité perma-

2) Elle a pour rôle l’étude des problèmes relatifs à la  médecine  du  travail,  à  l’hygiène  et  à  la  sécurité des travailleurs. A ce titre, elle est chargée : •

a) d’émettre toutes suggestions et tous avis sur la  législation  et  la  réglementation  à  intervenir en ces matières ; b)  de  formuler  toutes  recommandations  à l’usage des employeurs et des travailleurs, des organismes  assureurs  et  des  divers  départe- ments ministériels, concernant la protection de la santé des travailleurs ; c)  de  faire  toutes  propositions  concernant l’homologation  des  machines  dangereuses  et les  procédés  de  fabrication  susceptibles  de





Code du travail

22/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun



comporter des risques pour la santé des travail- leurs ; d)  d’effectuer  ou  de  participer  à  tous  les  tra- vaux  à  caractère  scientifique  entrant  dans  son champ d’activité.

Art.121.-  1)  Présidée  par  le  ministre  chargé  du Travail  ou  son  représentant,  la  commission  natio- nale est composée de techniciens et de spécialistes ayant une compétence certaine en matière de méde- cine du travail, d’hygiène industrielle et de sécurité du travail, parmi lesquels figurent, en nombre égal, des  représentants  des  employeurs  et  des  représen- tants des travailleurs.

2) La Commission nationale peut faire appel à des experts chaque fois qu’elle l’estime nécessaire.

3)  Les  modalités  d’organisation  et  de  fonctionne- ment  de  la  Commission  nationale  sont  fixées  par voie réglementaire.

Chapitre 3



Des délégués du personnel

Art.122.-  1)  Des  délégués  du  personnel  sont  obli- gatoirement  élus  dans  les  établissements  installés sur le territoire national, quelle qu’en soit la nature et  quel  que  soit  l’employeur,  public  ou  privé,  laïc ou  religieux,  civil  ou  militaire,  où  sont  habituelle- ment  occupés  au  moins  vingt  travailleurs  relevant du champ d’application de la présente loi.

2)  Lorsque  le  chef  d’établissement  a  la  qualité  de travailleur,  il  fait  partie  de  l’effectif  à  prendre  en considération.

3)  La  durée  du  mandat  des  délégués  du  personnel est de deux ans ; ils sont rééligibles.

Art.123.-  1)  Sont  électeurs,  à  l’exception  du  chef d’établissement,  les  travailleurs  des  deux  sexes, âgés  de  dix-huit  ans  révolus  et  ayant  travaillé  au moins six mois dans l’entreprise.

2)  Sont  éligibles,  les  électeurs  âgés  de  vingt  ans révolus,  sachant  s’exprimer  en  français  ou  en  an- glais,  ayant interruption  dans l’entreprise pendant douze mois au moins.

travaillé  sans

3)  Ne  sont  pas  éligibles :  le  chef  d’établissement, son conjoint, ses ascendants, ainsi que ses alliés au même degré.

Art.124.-  1)  Le  chef  d’établissement  est  tenu  de laisser  aux  délégués  du  personnel  dans  les  limites

d’une durée qui, sauf circonstances exceptionnelles ou  convention  contraire,  ne  peut  excéder  quinze heures par mois, le temps nécessaire à l’exercice de leurs fonctions.

Ce temps leur est payé comme temps de travail. Il doit être utilisé exclusivement aux tâches afférentes à  l’activité  du  délégué  du  personnel  telles  qu’elles sont définies par les textes en vigueur.

2) Le temps non utilisé ne peut être reporté sur un mois  suivant, ni  faire  l’objet  d’une  quelconque  in- demnité.

Art.125.- Un arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission nationale consul- tative du travail fixe : •

a)  le  nombre  de  délégués  du  personnel  à  élire et leur répartition en collèges ; b) les modalités de l’élection qui doit avoir lieu au scrutin secret ; c)  le  modèle  du  procès-verbal  d’élection  que l’employeur  est  tenu  de  faire  parvenir  à l’inspecteur du travail du ressort ; d)  les  conditions  dans  lesquelles  les  délégués du personnel sont reçus par l’employeur ou son représentant  ainsi  que  les  moyens  mis  à  leur disposition ; e)  les  conditions  de  révocation  d’un  délégué par le collège de travailleurs qui l’a élu.









Art.126.-  1)  Les  contestations relatives  à l’électorat, à l’éligibilité des délégués du personnel ainsi  qu’à  la  régularité  des  opérations  électorales sont de la compétence du tribunal de première ins- tance statue d’urgence.

compétent  qui

territorialement

2) Pour être recevable, la contestation doit être in- troduite dans les trois jours qui suivent la  publica- tion de la liste électorale si elle porte sur l’électorat ou l’éligibilité, dans les quinze jours qui suivent la proclamation des résultats, si elle porte sur la régu- larité des opérations électorales.

Art.127.-  Chaque  délégué  a un  suppléant  élu  dans les  mêmes  conditions,  qui  le  remplace  en  cas d’absence  motivée,  de  décès,  démission,  révoca- tion,  changement  de  catégorie  professionnelle  en- traînant un changement de collège, de résiliation du contrat de travail ou de perte des conditions requi- ses pour l’éligibilité.

Art.128.- Les délégués du personnel ont pour mis- sion : •

a)  de  présenter  aux  employeurs  toutes  les  ré- clamations  individuelles  ou  collectives  qui

Code du travail

23/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

travailleurs,

n’auraient  pas  été  directement  satisfaites, concernant  les  conditions  de  travail  et  la  pro- tection  des l’application  des conventions collectives, les classifications pro- fessionnelles et les taux de salaire. b)  de  saisir  l’inspection  du  travail  de  toute plainte ou réclamation concernant l’application des  prescriptions  légales  et  réglementation dont elle est chargée d’assurer le contrôle ; c)  de  veiller  à  l’application  des  prescriptions relatives à l’hygiène et à la sécurité des travail- leurs et à la prévoyance sociale et de proposer toutes mesures utiles à ce sujet ; d)  de  communiquer  à  l’employeur  toutes  sug- gestions  utiles  tendant  à  l’amélioration  de l’organisation et du rendement de l’entreprise.







Art.129.- Nonobstant les dispositions ci-dessus, les travailleurs  ont  la  faculté  de  présenter  eux-mêmes leurs réclamations et suggestions à l’employeur.

Art.130.-  1)  Tout  licenciement  d’un  délégué  du personnel,  titulaire  ou  suppléant,  envisagé  par l’employeur  est  subordonné  à  l’autorisation  de l’inspecteur du travail du ressort.

2)  L’inspecteur  du  travail  doit,  après  enquête contradictoire,  s’assurer  que  le  licenciement  envi- sagé  n’est  pas  motivé  par  les  activités  du  délégué du personnel dans l’exercice de son mandat,

3)  Tout  licenciement  effectué  sans  que  l’auto- risation  ci-dessus  ait  été  demandée  et  accordée  est nul et de nul effet.

4)  Toutefois,  en  cas  de  faute  lourde,  l’employeur peut,  en  attendant  la  décision  de  l’inspecteur  du travail,  prendre  une  mesure  de  suspension  provi- soire.  Si  l’autorisation  n’est  pas  accordée,  le  délé- gué  est  réintégré  avec  paiement  d’une  indemnité égale aux salaires afférents à la période de suspen- sion.

5)  La  réponse  de  l’inspecteur  du  travail  doit  inter- venir  dans  un  délai  d’un  mois.  Passé  ce  délai, l’autorisation  est  réputée  accordée,  à  moins  que l’inspecteur  du  travail  ne  notifie  à  l’employeur qu’un délai supplémentaire d’un mois lui est néces- saire pour achever l’enquête.

6) Les dispositions ci



dessus sont applicables :



a) aux délégués du personnel pour lesquels est envisagée  une  mutation les  mettant  dans l’impossibilité  d’exercer  leur  mandat  dans leurs établissements d’origine, sauf accord des intéressés devant l’inspecteur du travail du res- sort ;





b) aux anciens délégués du personnel, pendant une  durée  de  six  mois  à  compter  de l’expiration du mandat ; c)  aux  candidats  aux  fonctions  de  délégué  du personnel  pendant  une  durée  de  six  mois  à compter de la date du dépôt des candidatures.

7)  Nonobstant  l’autorisation  de  licenciement  de l’inspecteur  du  travail,  le  délégué  du  personnel conserve  la  faculté  de  saisir  le  tribunal  compétent selon la procédure prévue à l’article 139 de la pré- sente loi.

Titre 9



Des différends du travail

Chapitre 1



Du différend individuel

individuels  pouvant Art.131.-  Les  différends s’élever à l’occasion du contrat de travail entre les travailleurs contrat employeurs d’apprentissage,  relèvent  de  la  compétence  des tribunaux statuant en matière sociale conformément à la législation portant organisation judiciaire.

du

et

et

Art.132.-  Le  tribunal  compétent  est  en  principe celui du lieu du travail. Il demeure toutefois loisible à un travailleur qui ne réside plus au lieu où il exé- cutait  un  contrat  de  travail, de  porter  tout  litige  né de la résiliation dudit contrat, soit devant le tribunal du lieu de travail, soit devant celui de sa résidence, à  la  condition  que  l’un  et  l’autre  soient  situés  au Cameroun.

Section 1 - De la composition du tribunal

Art.133.-  1)  Les  tribunaux  en  matière  sociale  se composent : • •

d’un magistrat, président : d’un  assesseur  employeur  et  d’un  assesseur travailleur  choisis  parmi  ceux  figurant  sur  les listes établies conformément à l’article 134 ci- dessous ; d’un greffier.



2)  Le  président  désigne,  pour  chaque  affaire,  les assesseurs appelés à siéger.

3)  Au  cas  où  l’un  ou  les  deux  assesseurs  dûment convoqués  ne  se  présentent  pas,  le  président  leur adresse  une  seconde  convocation.  En  cas  de  nou-

Code du travail

24/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

velle  carence  de  l’un  ou  des  deux  assesseurs,  le président statue seul.

jure de remplir mes devoirs avec zèle et intégrité et de garder le secret des délibérations ».

4) Dans le cas visé à l’alinéa précédent, il fait men- tion dans le jugement de la carence dûment justifiée d’un ou des deux assesseurs.

5) Sauf cas de force majeure, tout assesseur dont la carence  a  été  constatée  trois  fois  au  cours  d’un mandat est déchu de ses fonctions.

Art.137.-  1)  Les  fonctions  d’assesseurs  représen- tent un devoir civique et social ; elles sont gratuites.

2)  Toutefois,  les  frais  de  déplacement  et  de  séjour et  le  montant  des  salaires  et  indemnités  perdus  du fait  de  leur  participation  au  fonctionnement  des tribunaux sont remboursés aux assesseurs.

Il est pourvu à son remplacement pour la durée du mandat restant à courir par la désignation d’un au- tre assesseur pris sur la liste établie pour le secteur d’activité concerné.

Art.134.- Les assesseurs sont nommés par arrêté du ministre  chargé  de  la  Justice  sur  proposition  du ministre chargé du Travail. Ils sont choisis sur des listes comportant au moins trois noms pour chaque poste  à  pourvoir,  présentées  par  les  organisations syndicales  les  plus  représentatives.  En  cas  de  ca- rence  ou  d’inexistence  de  celles-ci,  le  ministre chargé  du  Travail  formule  directement  sa  proposi- tion.

2)  Le  mandat  des  assesseurs  s’étend  sur  deux  an- nées  judiciaires.  Il  peut  être  renouvelé.  Les  asses- seurs en fonction continuent toutefois à siéger jus- qu’à ce que la nomination des nouveaux assesseurs soit intervenue.

3) La liste des assesseurs peut, en cas de nécessité, être  complétée  en  cours  d’année  dans  les  formes prévues à l’alinéa 1. Le mandat des assesseurs ainsi désignés  expire  en  même  temps  que  celui  de  ceux figurant sur les listes établies tous les deux ans.

Art.135.- 1) Les conditions à remplir pour être as- sesseur sont celles exigées des membres chargés de l’administration  ou  de  la  direction  d’un  syndicat, telles qu’elles figurent à l’article 10 de la présente loi, auxquelles s’ajoutent les suivantes : •

a) exercer depuis trois ans au moins, apprentis- sage  non  compris,  une  activité  profession- nelle ; b) avoir exercé cette activité dans le ressort du tribunal depuis au moins trois mois ; c) savoir lire et écrire le français ou l’anglais.





2)  Sont  déchus  de  plein  droit  de  leur  mandat,  les assesseurs  frappés  de  l’une  des  condamnations  vi- sées à l’article 10 de la présente loi ou qui perdent leurs droits civiques.

Art.136.-  Les  assesseurs  prêtent  devant  la  juridic- tion  où  ils  doivent  servir,  le  serment  suivant :  « Je

3) Un arrêté conjoint du ministre chargé de la Jus- tice et du ministre chargé du Travail fixe les moda- lités d’attribution et le quantum de ces indemnités.

Section 2



De la procédure

Art.138.-  1)  La  procédure  de  règlement  des  diffé- rends  individuels  du  travail  est  gratuite  tant  en premier ressort que devant la juridiction d’appel.

2)  Les  décisions  et  documents  produits  sont  enre- gistrés en débet et toutes les dépenses de procédure sont assimilées aux frais de justice criminelle en ce qui  concerne  leur  paiement,  leur  imputation.  leur liquidation et leur mode de recouvrement.

Art.139.-  1)  Tout  travailleur  ou  tout  employeur doit  demander  à  l’inspection  du  travail  du  lieu  de travail de régler le différend à l’amiable.

2) Les modalités de convocation et de comparution des parties sont fixées par arrêté du ministre chargé du Travail, pris après avis de la Commission natio- nale consultative du travail.

3)  En  cas  d’accord,  un  procès-verbal  de  concilia- tion rédigé et signé par l’inspecteur du travail et par les  parties,  consacre  le  règlement  à  l’amiable  du litige ;  il  devient  applicable  dès  qu’il  a  été  vérifié par le président du tribunal compétent et revêtu de la formule exécutoire.

4) En cas de conciliation partielle, le procès-verbal mentionne les points sur lesquels un accord est in- tervenu et ceux sur lesquels un désaccord persiste.

5)  en  cas  d’échec  de  la  tentative  de  conciliation, l’inspecteur  du  travail  dresse  un  procès-verbal  de non-conciliation.

6) Dans tous les cas visés ci-dessus, un exemplaire du procès-verbal signé par l’inspecteur du travail et les parties est adressé au président du tribunal com- pétent et remis aux parties.

Code du travail

25/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.140.- En cas d’échec total ou partiel de la ten- tative  de  conciliation  définie  à  l’article  précédent, l’action est introduite par déclaration orale ou écrite faite  au  greffe  du  tribunal  compétent,  par  la  partie la plus diligente.

2) La déclaration doit, à peine d’irrecevabilité, être accompagnée d’un exemplaire du procès-verbal de non-conciliation ou de conciliation partielle.

3)  Il  est  fait  inscription  de  la  déclaration  introduc- tive de l’action sur un registre tenu spécialement à cet effet. Un extrait de cette inscription est délivré à la partie qui a introduit l’action.

Art.141.-  Dans  les  deux  jours  à  dater  de  la  récep- tion  de  la  demande,  dimanches  et  jours  fériés  non compris,  le  président  du  tribunal  saisi  cite  les  par- ties à comparaître dans un délai qui ne peut excéder douze  jours,  augmenté  s’il  y  a  lieu  des  délais  de distance.

2) La citation doit contenir les nom et profession du demandeur,  l’indication  de  l’objet  de  la  demande, le lieu, l’heure et le jour de la comparution.

3)  La  citation  est  faite  à  personne  ou  à  domicile conformément  au  droit  commun.  Elle  peut  vala- blement  être  faite  par  lettre  recommandée  avec accusé de réception.

Art.142.-  1)  Les  parties  sont  tenues  de  se  rendre devant le tribunal, aux lieu, jour et heure fixés. El- les  peuvent  se  faire  assister  ou  représenter,  soit conformément  au  droit  commun,  soit  par  un  em- ployeur  ou  un  travailleur  appartenant  à  la  même branche  d’activité,  ou  encore  par  un  représentant des  organisations  syndicales  auxquelles  elles  sont affiliées.  Les  employeurs  peuvent,  en  outre,  être représentés par un directeur ou un employé de l’en- treprise ou de l’établissement.

2) Le mandataire des parties doit être constitué par écrit, sauf lorsqu’il s’agit d’un avocat.

Art.143.-  1)  Si  au  jour  fixé  par  la  convocation,  le demandeur ne comparaît pas et ne justifie pas d’un cas  de  force  majeure,  la  cause  est  rayée  du  rôle ; elle  ne  peut  être  reprise  qu’une  seule  fois  et  selon les  formes  prescrites  pour  la  demande  primitive  à peine  de  déchéance.  Il  en  sera  de  même  si,  après renvoi, il ne comparaît pas.

2)  Si  le  défendeur  ne  comparaît  pas  ou  n’est  pas valablement  représenté,  le  tribunal,  après  examen du litige, prononce un jugement de défaut.

3) Si le défendeur, bien que ne comparaissant pas, a présenté  ses  moyens  sous  forme  de  mémoire,  la cause est jugée par décision réputée contradictoire.

4)  Le  défendeur  qui  a  comparu  dans  la  procédure ne peut plus faire défaut. La décision rendue à son encontre est réputée contradictoire.

5) Dans tous les cas, le jugement doit être signifié dans les formes prescrites à l’article 151 ci-dessous pour faire courir le délai d’appel.

Art.144.- 1) Les assesseurs peuvent être récusés : •

a)  quand  ils  ont  un  intérêt  personnel  à  la contestation ; b) quand ils sont parents ou alliés de l’une des parties jusqu’au sixième degré ; c) s’il y a eu procès pénal ou civil entre eux et l’une des parties ou son conjoint ou allié en li- gne directe ; d)  s’ils  ont  donné  un  avis  écrit  ou  oral  sur  la contestation ; e)  s’ils  sont  employeurs  ou  travailleurs  de l’une des parties en cause.









2) La récusation est formée avant tout débat.

Le  président  statue  immédiatement.  Si  la demande est  rejetée,  il  est  passé  outre ;  si  elle  est  admise, l’affaire est renvoyée à la prochaine audience.

Art.145.- 1)  Le  tribunal  procède  immédiatement  à l’examen  de  l’affaire.  D’accord  parties  ou  sur l’initiative du président, renvoi peut être prononcé à quinzaine  maximum.  Le  tribunal  peut  également, par  jugement  motivé,  prescrire  toutes  enquêtes, descentes toutes  mesures d’information qu’il juge utiles.

lieux  et

sur

les

2)  Les  débats  clos,  le  tribunal  délibère  immédiate- ment en secret. Sauf mise en délibéré dont le délai maximum  est  de  huit  jours,  le  jugement  est  rendu sur le siège et doit être motivé.

3)  La  minute  du  jugement  est  signée  par  le  prési- dent et par le greffier du tribunal.

Art.146.-  Le  jugement  peut  ordonner  l’exécution immédiate  nonobstant  opposition  ou  appel,  et  par provision  avec  dispense  de  caution  jusqu’à  une somme qui est fixée par voie réglementaire. Pour le surplus, l’exécution provisoire peut être ordonnée à la charge de fournir caution ; elle pourra cependant jouer  sans  limite  nonobstant  toute  voie  de  recours et  sans  versement  de  caution  lorsqu’il  s’agira  de

Code du travail

26/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

salaires  et  des  accessoires  de  salaire  non  contestés et reconnus comme dus.

Art.147.-  Les  expéditions  des  arrêts,  jugements, ainsi  que  les  grosses  et  expéditions  des  contrats  et de  tous  les  actes  susceptibles  d’exécution  forcée, seront  revêtus  de  la  formule  exécutoire  introduite ainsi qu’il suit : « République du Cameroun », « Au nom  du  peuple  camerounais » ;  et  terminée  par  la mention  suivante :  « En  conséquence,  le  Président de la République du Cameroun mande et ordonne à tous huissiers et agents d’exécution sur ce requis de mettre cet arrêt (ou jugement, etc.) à exécution, aux procureurs généraux, aux procureurs de la Républi- que et tous magistrats ou fonctionnaires chargés de l’action publique de prêter main forte lorsqu’ils en seront légalement requis.

En foi de quoi le présent arrêt (ou jugement, etc.) a été signé par Monsieur le président et le greffier ».

Art.148.-  Les  arrêts  et  jugements  sont  exécutifs  à diligence  des  parties  par  les  huissiers  et  agents d’exécution.

Art.149.- Les travailleurs bénéficient de plein droit de  l’assistance  judiciaire  pour  l’exécution  des  ju- gements et arrêts rendus à leur profit. Le président de  la  juridiction  désigne  à  cet  effet  l’huissier  qui prêtera son ministère au travailleur.

Art.150.-  Les  tiers  qui  se  prétendent  propriétaires de tout ou partie des biens saisis peuvent, avant la vente,  saisir  le  président  du  tribunal  du  lieu  de  la saisie par requête orale ou écrite. Au vu des justifi- cations produites, le président suspend la vente des objets et effets revendiqués, puis convoque les par- ties dans le délai de huitaine et, après les avoir en- tendues, rend une ordonnance prescrivant ou non la distraction des biens saisis.

Art.151.- 1) En cas de jugement par défaut, signifi- cation est faite dans les formes de l’article 141, ci- dessus sans frais à la partie défaillante, par le gref- fier du tribunal.

2) Si dans un délai de dix jours après la notification outre les délais de distance, le défaillant ne fait pas opposition au jugement dans les formes prescrites à l’article  140  ci-dessus,  le  jugement  est  exécutoire. Sur opposition, le tribunal convoque à nouveau les parties comme il est dit à l’article 141 ci-dessus, le nouveau  jugement  est  exécutoire  nonobstant  tout défaut.

Art.152.- Sauf du chef de la compétence, les juge- ments  des  tribunaux  statuant  en  matière  sociale

sont définitifs et sans appel lorsqu’ils sont afférents à des demandes de remise de certificat de travail ou de bulletin de paie.

Art.153.- Les tribunaux statuant en matière sociale connaissent  de  toutes  les  demandes  reconvention- nelles ou en compensation qui, par leur nature, ren- trent dans leur compétence.

Art.154.- 1) Dans les quinze jours du prononcé du jugement s’il est contradictoire, ou de sa significa- tion  s’il  est  par  défaut  ou  réputé  contradictoire, appel  peut  être  interjeté  dans  les  formes  prévues  à l’article 140 ci-dessus.

2)  L’appel  est  transmis,  dans  la  huitaine  de  la  dé- claration d’appel au greffe de la juridiction d’appel compétente, avec une expédition du jugement et les lettres,  mémoires  ou  documents  déposés  par  les parties.

3) L’appel est jugé sur pièces dans les deux mois de la  déclaration  d’appel.  Toutefois,  les  parties  sont admises à comparaître sur leur demande auquel cas leur  représentation  obéit  aux  règles  fixées  par l’article  142  ci-dessus.  Elles  sont  informées  par  le greffier et à l’adresse donnée par elles de la date de l’audience, du nom  de  l’adversaire  et  du  jugement attaqué.

4) La cour doit obligatoirement statuer sur le carac- tère  de  l’appel.  L’appel  abusif  ou  dilatoire  peut entraîner  la  condamnation  de  l’appelant  à  une  de- fol  appel  allant  de  20.000  à mande  de 100.000 FCFA.

5) La cour désigne un huissier à la requête duquel l’exécution sera poursuivie.

Art.155.-  1)  Le  tribunal  peut,  dans  l’intérêt  de  la justice et à la demande de l’une des parties, proro- ger les délais prévus à la présente section pour des raisons qui seront précisées dans son jugement.

2)  Toute  prorogation  prise  en  application  du  pré- sent article ne peut dépasser trente jours.

Art.156.-  En  toutes  matières  de  procédure  non  ré- glées  par  la  présente  section,  les  dispositions  de droit  commun  ne  sont  applicables  qu’à  défaut  des dispositions  particulières  prévues  par  la  présente loi.

2) Les modalités d’application du présent chapitre, notamment  en  ce  qui  concerne  la  contexture  des registres, sont fixées par voie réglementaire.

Code du travail

27/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Chapitre 2



Du différend collectif

Art.157.- 1) Est réputé différend collectif de travail et,  par  conséquent,  soustrait  à  la  compétence  des juridictions  visées  à  l’article  131  ci-dessus,  tout conflit caractérisé à la fois par : •

a)  l’intervention  d’une  collectivité  de  salariés organisés  ou  non  en  groupements  profession- nels ; b) la nature collective de l’intérêt en jeu.



2)  Le  règlement  de  tout  différend  collectif  de  tra- vail  est  soumis  aux  procédures  de  conciliation  et d’arbitrage  prévues  aux  articles  158  à  164  ci- dessous.

3) Sont légitimes la grève ou le lock-out déclenchés après épuisement et échec de ces procédures.

4) La grève est le refus collectif et concerté par tout ou  partie  des  travailleurs  d’un  établissement  de respecter  les  règles  normales  de  travail  en  vue d’amener  l’employeur  à  satisfaire  leurs  réclama- tions ou revendications.

5)  Le  lock-out  est  la  fermeture  d’un  établissement par l’employeur pour faire pression sur des travail- leurs en grève ou qui menacent de faire grève.

Section 1



De la conciliation

Art.158.- 1) Tout différend collectif doit immédia- tement  être  notifié  par  la  partie  la  plus  diligente  à l’inspecteur du travail du ressort.

A défaut de procédure de conciliation prévue par la convention  collective  ou  en  cas  d’échec  de  ladite procédure, l’inspecteur du travail du ressort convo- que sans délai les parties et procède à une tentative de règlement amiable.

2) Les parties peuvent se substituer un représentant ayant  qualité  pour  se  concilier.  Si  une  partie  ne comparaît pas ou ne se fait pas valablement repré- senter,  l’inspecteur  du  travail  dresse  un  procès- verbal  au  vu  duquel  la  partie  défaillante  peut  être condamnée à 500.000 FCFA.

amende  de  50.000

à  une

3)  L’inspecteur  du  travail  convoque  à  nouveau  les parties  dans  un  délai  qui  ne  peut  excéder  quarante huit heures.

Art.159.-  1)  A  l’issue  de  la  tentative  de  concilia- tion, l’inspecteur du travail établi un procès-verbal constatant, soit l’accord, soit le désaccord partiel ou total  des  parties  qui  contresignent  le  procès-verbal et en reçoivent chacune ampliation.

L’accord  de  conciliation  est  exécutoire  dans  les conditions fixées à l’article 139 ci-dessus.

Art.160.- En cas d’échec de la conciliation, le dif- férend est obligatoirement soumis, dans un délai de huit  jours  francs,  par  l’inspecteur  du  travail  à  la procédure d’arbitrage ci-dessous.

Section 2



De l’arbitrage

Art.161.- 1) L’arbitrage des différends collectifs du travail non réglés par la conciliation est assuré par un  conseil  d’arbitrage  institué  dans  le  ressort  de chaque Cour d’appel et composé comme suit : •  Président :



un  magistrat  de  la  Cour  d’appel  du  res- sort ; •  Membres :





a) un assesseur employeur ; b) un assesseur travailleur.

Ces deux derniers sont désignés par le président du conseil  d’arbitrage  parmi  les  assesseurs  nommés près  le  tribunal  de  grande  instance  du  ressort  sta- tuant en matière sociale.

2) Un greffier de la Cour d’appel assure le secréta- riat.

Art.162.-  1)  Le  conseil  d’arbitrage  ne  peut  statuer sur d’autres objets que ceux déterminés par le pro- cès-verbal  de  non-conciliation  ou  ceux  qui,  résul- tant  d’événements  postérieurs  à  l’établissement dudit procès-verbal, sont la conséquence directe du différend en cours.

2)  Il  statue  en  droit  sur  les  différends  relatifs  à l’interprétation  et  à  l’exécution  des  lois,  règle- ments, conventions collectives et accords d’établis- sement en vigueur.

3)  Il  statue  en  équité  sur  les  autres  différends,  no- tamment lorsque ceux-ci portent sur les salaires ou les conditions de travail, quand celles-ci ne sont pas fixées  par  les  dispositions  des  lois,  règlements, conventions  collectives  et  accords  d’établissement en vigueur, ainsi que sur les différends relatifs à la négociation et à la révision des clauses des conven- tions collectives.

Code du travail

28/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

4) Il a les plus larges pouvoirs pour s’informer de la situation économique des entreprises et de la situa- tion des travailleurs intéressés par le conflit.

Il peut procéder à toutes enquêtes auprès des entre- prises  et  des  syndicats  et  requérir  les  parties  de produire  tout  document  ou  renseignement  d’ordre économique,  comptable,  financier,  statistique  ou administratif  susceptible  de  lui  être  utile  pour l’accomplissement de sa mission.

Il  peut  recourir  aux  offices  d’experts  et  de  toutes les personnes qualifiées susceptibles de l’éclairer.

Art.163.- 1) La sentence arbitrale est notifiée sans délai aux parties par l’inspecteur du travail du res- sort.

2)  A  l’expiration  d’un  délai  de  huit  jours  francs  à compter  de  la  notification  et  si  aucune  des  parties n’a  manifesté  son  opposition,  la  sentence  acquiert force  exécutoire  dans  les  conditions  fixées  à l’article  164  ci-dessous.  Il  en  est  de  même  si  une opposition  ayant  été  formée,  elle  a  été  levée  avant l’expiration dudit délai.

3) L’opposition est formée, à peine de nullité abso- lue, par lettre recommandée avec accusé de récep- tion à l’inspecteur du travail du ressort.

Art.164.-  1)  L’exécution  de  l’accord  de  concilia- tion  et  de  la  sentence  arbitrale  non  frappée d’opposition  est  obligatoire.  Dans  leur  silence  sur la  date  d’effet,  l’accord  de  conciliation  et  la  sen- tence arbitrale produisent effet à dater du jour de la tentative de conciliation.

2) Les syndicats professionnels régulièrement cons- titués  peuvent  exercer  toutes  les  actions  qui  nais- sent d’un accord de conciliation ou d’une sentence arbitrale, non frappés d’opposition.

3) Les accords de conciliation et les sentences arbi- trales sont immédiatement affichés dans les locaux de l’inspection du travail et publiés au Journal Of- ficiel.

4)  Les  minutes  des  accords  de  conciliation  et  des sentences arbitrales sont déposées au greffe du tri- bunal de grande instance du lieu du différend.

5)  Les  procédures  de  conciliation  et  d’arbitrage sont gratuites.

Art.165.-  Le  lock-out  ou  la  grève  engagés  en contravention  des  dispositions  qui  précèdent  peu- vent entraîner :

a) pour les employeurs : •



le  paiement  aux  travailleurs  des  journées  de salaires perdues de ce fait ; pendant  deux  ans  au  moins,  l’inéligibilité  aux fonctions  de  membre  d’une  chambre  consu- laire et l’interdiction de participer sous une fa- çon quelconque à une entreprise de travaux ou à  un  marché  de  fournitures  pour  le  compte  de l’État,  d’une  collectivité  publique  locale  ou d’un  établissement  public.  L’inéligibilité  est prononcée par le juge de droit commun à la re- quête du ministre chargé du Travail ;

b) pour les travailleurs : •

la  rupture  du  contrat  de  travail  pour  faute lourde ; la  condamnation  à  une  amende  de  20.000  à 100.000 FCFA.



Titre 10



Des pénalités

Art.166.-  Sont  punis  d’une  amende  de  50.000  à de les  membres 500.000 FCFA, l’administration  ou  de  la  direction  d’un  syndicat, auteurs d’infractions aux dispositions des articles 3, 6, 10, 16 et 19 ci-dessus.

chargés

Art.167.-  Sont  punis  d’une  amende  de  100.000  à 1.000.000 de francs : •

les  auteurs  d’infractions  aux  dispositions  des articles 29, 30 alinéa 1, 40, 41, 44, 50 alinéa 1, 51, 62, 64, 86, 87, alinéa 2, 88, 89, 90, 92, 93, 97, 98 alinéa 1, 99, 100, 101, 112 alinéas 2 et 3, 114 alinéa 1, 115 et 116 ci-dessus. les auteurs de fausses déclarations relatives aux statuts  et  aux  noms  et  qualités  de  membres chargés  de  l’administration  ou  de  la  direction d’un syndicat ; l’usurpateur  du  titre  de  membre  chargé  de l’administration ou de la direction d’un syndi- cat ; les  auteurs  d’infractions  aux  dispositions  du décret prévu à l’article 62 alinéa 1 ci-dessus. les  auteurs  d’infractions  aux  dispositions  des conventions  collectives  ayant  fait  l’objet  d’un décret  d’extension  en  matière  de  salaire,  pri- mes,  indemnités  et  de  tous  avantages  évalua- bles en espèces.









Code du travail

29/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.168.-  Sont  punis  d’une  amende  de  20.000  à l.500.000 FCFA : •















les  auteurs  d’infractions  aux  dispositions  des articles 26, 27 alinéa 2, 67, 68, 75 alinéa 1, 82 et 84 alinéas 1, 2, 3 et 4 ci-dessus. toute personne qui commet à l’égard d’un tra- vailleur affilié à un syndicat un acte de discri- mination  tendant  à  porter  atteinte  à  la  liberté syndicale en matière d’emploi. toute  personne  qui  se  rend  coupable  de  l’une des  pratiques  visées  à  l’article  4  alinéa  2  ci- dessus. toute  personne  qui  porte  atteinte  à  l’exercice régulier des fonctions de délégué du personnel. toute  personne  qui  contraint  un  travailleur  à s’embaucher  contre  son  gré  ou  qui  l’empêche de  s’embaucher,  de  se  rendre  à  son  travail  et, d’une manière générale, de remplir les obliga- tions imposées par son contrat. toute  personne  qui,  en  faisant  usage  d’un contrat  fictif  ou  contenant  des  indications inexactes, se fait embaucher ou se substitue vo- lontairement à un autre travailleur. tout  employeur,  fondé  de  pouvoir  ou  préposé, registre qui d’employeur ou tout autre document des attes- tations mensongères relatives à la durée et aux conditions  du  travail  accompli  par  le  travail- leur,  ainsi  que  tout  travailleur  qui  fait  sciem- ment usage de ces attestations. toute  personne  qui  exige  ou  accepte  d’un  tra- vailleur  une  rémunération,  quelconque  à  titre d’intermédiaire  dans  le  règlement  ou  le  paie- ment  des  salaires,  indemnités,  allocations  et frais  de  toute  nature  ou  pour  l’obtention  d’un emploi  ou  le  règlement  d’un  différend  de  tra- vail quelqu’en soit l’objet.

sciemment

porte

sur

le

Art.169.-  Est  puni  d’une  amende  de  l.000.000  à 2.000.000 FCFA,  toute  personne  qui  s’oppose  à l’exécution des obligations ou à l’exercice des pou- voirs  qui  incombent  aux  inspecteurs  du  travail  et aux médecins-inspecteurs du travail.

Art.170.-  1)  Des  peines  d’emprisonnement  de  six jours à six mois peuvent, en outre, être requises en cas de récidive dans les cas d’infraction aux dispo- sitions des articles 26, 27 alinéa 2, 30 alinéa 1, 67, 68, 75 alinéa 1, 82, 84 alinéas 2, 3 et 4, 86, 88, 89, 90,  92,  93,  98  alinéa  1  et  dans  les  cas  prévus  aux articles  167  alinéa  3,  168  alinéas  2  à  8  et  169  ci- dessus.

2) L’emprisonnement est obligatoirement prononcé en  cas  de  double  récidive  et  chaque  fois  que l’auteur des infractions visées à l’article 168 alinéa 8  ci-dessus  est  l’un  des  membres  chargés  de

l’administration ou de la direction d’un syndicat ou appartient  au  personnel  de  l’administration  du  tra- vail et de la prévoyance sociale.

Art.171.-  Les  dispositions  du  Code  pénal  sont  ap- plicables : •

à  ceux  qui  se  rendent  coupables  d’actes  de résistance,  d’outrage  et  de  violence  contre  les inspecteurs  du les  médecins- travail  et inspecteurs du travail ; aux  auteurs  d’infractions  aux  prescriptions  de l’article 2 alinéa 3 ci-dessus ; aux  personnes  qui  usurpent  les  fonctions d’inspecteur  du travail  ou  de  médecin- inspecteur du travail.





Art.172.-  Les  sanctions  pécuniaires  prévues  aux articles 167, 168, 169 et 170 en ce qui concerne les infractions aux dispositions des articles 29, 40, 62, 64,  67, 68,  82,  86, 87,  88, 97,  98  et  100  ci-dessus sont  multipliées  par  le  nombre  de  travailleurs  tou- chés par l’infraction réprimée.

Art.173.-  Les  chefs  d’entreprises  sont  civilement responsables des condamnations prononcées contre leurs fondés de pouvoirs et préposés.

Titre 11



Dispositions particuliè



res, transitoires et finales

Art.174.-  Pour  les  matières  où  aucune  disposition particulière  n’a  été  prévue,  les  entreprises  bénéfi- ciaires  du  régime  de  la  zone  franche  industrielle sont  tenues  d’appliquer  les  dispositions  de  la  pré- sente loi et de ses textes d’application.

Art.175.-  La  formation  professionnelle,  la  réadap- tation  professionnelle  et  l’emploi  des  personnes handicapées sont régis par des lois.

Art.176.-  1)  Sont  abrogées,  toutes  les  dispositions antérieures  contraires  à  celles  de  la  présente  loi, notamment celles de la loi no 74/14 du 27 novem- bre  1974  portant  Code  du  travail  et  de  la  loi  no 68/LF/20  du  18  novembre  1968  fixant  la  forme dans  laquelle  doivent  être  constitués  les  syndicats professionnels  pour  être  admis  à  la  procédure d’enregistrement.

2) Les actes réglementaires pris en application de la loi  no  74/14  du  27  novembre  1974  susvisée  ou ceux applicables à ladite loi non contraires à la pré- sente loi demeurent en vigueur tant qu’ils n’ont pas été abrogés et remplacés.

Code du travail

30/31

www.Droit



Afrique.com

Cameroun

Art.177.-  La  présente  loi  sera  enregistrée,  publiée suivant  la  procédure  d’urgence  puis  insérée  au Journal Officiel en français et en anglais.

Code du travail

31/31